---
layout: page
title: Инфокоммуникационные системы и сети. Глоссарий
---

<p>CIDR-запись.<em> См. </em>префиксная запись.</p><p><em>DCE-устройство frame Relay</em> (Frame Relay DCE) — коммутатор в технологии Frame Relay.</p><p><em>DTE-устройство Frame Relay</em> (Frame Relay DTE) — оборудование пользователя, подключенное к каналу доступа среды Frame Relay; обычно — маршрутизатор.</p><p><em>Hello-интервал</em> (Hello interval) — таймер интерфейса в протоколах EIGRP и OSPF, указывающий, как часто маршрутизатор должен пересылать Hello-сообщения.</p><p><em>Hello-сообщения</em> — сообщения, используемые в протоколе OSPF для обнаружения соседних маршрутизаторов и установления с ними связи. В протоколе EIGRP <em>используются для</em> обнаружения <em>соседних</em> маршрутизаторов и установления с ними связи. В протоколе STP данным термином называют периодические уведомления от корневого моста в распределенном дереве.</p><p><em>Hello-таймер</em> (Hello timer) — интервал времени в протоколе связующего дерева (Spanning-Tree Protocol), используемый для рассылки Hello-сообщений BPDU.</p><p><em>IP-протокол управления</em> (IP Control Protocol — IPCP) — протокол, обеспечивающий включение и выключение, а также конфигурирование IP-протокола для канала с РРР-соединением “точка-точка”.</p><p><em>vlan.dat</em> — файл, в котором хранится база данных конфигурации сетей VLAN в коммутаторах компании Cisco.</p><p><em>VPN-клиент</em> (VPN client) — программное обеспечение, размещаемое в компьютерах и портативных компьютерах, чтобы обеспечить их подключение к удаленным сетевым устройствам посредством технологий VPN.</p><p><em>Автоматическое суммирование</em> (autosummarization) — функция протоколов маршрутизации, которая позволяет маршрутизатору, к которому подключены подсети из одной классовой сети, анонсировать суммарный маршрут только к полной классовой сети в анонсах маршрутизации.</p><p><em>Административное расстояние</em> (administrative distance) — параметр, используемый маршрутизаторами компании Cisco для выбора маршрута, который будет установлен в таблицу маршрутизации. Каждому из протоколов маршрутизации присвоено свое значение административного расстояния. Чем меньше административное расстояние, тем более предпочтительным и доверительным является источник маршрутной информации.</p><p><em>Адрес подсети</em> (subnet number или subnet address) — в протоколе IP v4 четырехбайтовое <em>число, записываемое</em> в десятичной <em>форме с</em> точками между байтами, которое описывает все адреса в подсети. В числовом выражении — наименьший адрес в подсети, который является зарезервированным и не может быть назначен узлу.</p><p><em>Алгоритм Диффи-Хеллмана</em> (Diffie-Heliman) — алгоритм, предложенный Вайт- филдом Диффи (Whitefield Diffie) и Мартином Хеллманом (Heilman) в 1976 году. Первая система шифрования с использованием “открытого ключа” или “асимметричного” криптографического ключа. В настоящее время является частью стандарта IPSec.</p><p><em>Алгоритм диффузионного обновления</em> (Diffusing Update Algorithm — DUAL) — алгоритм сходимости, используемый в протоколе EICRP. Обеспечивает отсутствие циклов на протяжении всего маршрута. Позволяет маршрутизаторам, задействованным в изменении топологии, выполнять синхронизацию одновременно, не затрагивая маршрутизаторы, на которые не повлияли изменения.</p><p><em>Алгоритм предпочтительного выбора кратчайшего маршрута Дейкстры</em> (Shortest Path First Algorithm — SPF) — алгоритм маршрутизации, включающий в связное дерево, в первую очередь, кратчайшие маршруты. Обычно используется в алгоритмах маршрутизации с учетом состояния каналов.</p><p><em>Альтернативный порт</em> (alternate port) — в протоколе RSTP стандарта 802. lw специальное состояние интерфейса, который получил Hello-сообщение протокола BPDU, сигнализирующее о том, что этот порт может заменить корневой в будущем. Такое состояние также используется в реализации протокола STP стандарта 802.Id от компании Cisco.</p><p><em>Анонс состояния канала</em> (Link-State Advertisement — LSA) — название структуры данных в протоколе OSPF, размещаемой внутри базы LSDB, в которой описаны детали разных компонентов сети, в том числе маршрутизаторов и каналов (подсетей).</p><p><em>Анонсируемое расстояние</em> (reported distance) — метрика маршрута к какой-либо известной маршрутизатору подсети с точки зрения смежных устройств.</p><p><em>Арендованный канал (leased line)</em> — разновидность последовательного канала связи между двумя точками без коммутации, зарезервированная исключительно для использования заказчиком поставщиком услуги, обычно — местной телефонной компанией. Поскольку оператор связи или телефонная компания обычно не выделяет физического кабеля между двумя площадками, а предоставляет виртуальный канал, стоимость такой линии может быть ниже.</p><p><em>Асинхронный метод передачи</em> (asynchronous) — соглашение о пересылке цифровых сигналов. Источник и приемник работают на собственных скоростях и не пытаются подстроить их друг под друга.</p><p><em>База данньрс состояний каналов</em> (Link-State Database — LSDB) — структура данных в оперативной памяти OSPF-маршрутизатора, в которой хранятся LSA-анонсы, используемые для построения полной топологии сети.</p><p><em>База топологии</em> (topology database) — специализированная структурированная база данных, в которой описана сетевая топология для протокола маршрутизации.</p><p><em>Бесклассовая маршрутизация</em> (classless routing) — разновидность IPv4-Mapui- рутизации, в которой описано, как именно должны использоваться стандартный (default) маршрут и маршруты к сетям. Стандартный маршрут используется в том случае, когда сеть — получатель пакета в явном виде не присутствует в таблице маршрутизации.</p><p><em>Бесклассовый протокол маршрутизации</em> (classless routing protocol) — более новый протокол маршрутизации, пересылающий в своих обновлениях таблиц маршрутизации адрес подсети и маску. Такой протокол маршрутизации не ориентирован на класс сети и поддерживает маски VLSM и суммирование маршрутов вручную.</p><p><em>Бесконечность</em> (infinity) — в контексте IP-протокола маршрутизации некоторое значение, представляющее собой максимально возможную метрику маршрута для данного протокола, сигнализирующую о том, что маршрут не может быть использован.</p><p><em>Булево “И”</em> (Boolean AND) — математическая операция, выполняемая над парой двоичных чисел, результатом которой является одно двоичное число. 1 И 1 дает в результате 1, все остальные комбинации в результате дают 0.</p><p><em>Вариация (variance)</em> — значение, умножаемое на наименьшую метрику одного из маршрутов к сети-получателю. Если полученное число больше метрик остальных маршрутов, то такие маршруты будут установлены в таблицу маршрутизации и будет выполняться балансировка нагрузки по нескольким путям согласно метрикам этих маршрутов. Используется в протоколах EIGRP и IGRP, поскольку метрики маршрутов к одной и той же подсети редко бывают одинаковыми.</p><p><em>Веб-VPN</em> (web VPN)— специализированная служба, реализованная компанией Cisco для подключения веб-браузером с помощью SSL-технологий к VPN-серверу, чтобы получить доступ к службам и ресурсам корпоративной сети пользователя.</p><p><em>Виртуальная локальная сеть</em> (Virtual LAN — VLAN) — группа устройств, принадлежащих одной или нескольким локальным сетям и сконфигурированных таким образом (с помощью управляющего программного обеспечения), что обмен данными между ними происходит так, как будто они подключены к одному кабелю, хотя на самом деле они находятся в разных сегментах сети LAN. Поскольку сети VLAN основаны на логическом, а не на физическом соединении, они необычайно гибки.</p><p><em>Виртуальная частная сеть</em> (Virtual Private Network — VPN) — частная сеть, создаваемая в открытой сетевой инфраструктуре, такой, например, как глобальная сеть Интернет. В сетях VPN пакеты шифруются, поэтому обеспечивается конфиденциальность передаваемых данных, а оконечные точки сети аутентифицируются, что обеспечивает их идентичность.</p><p><em>Виртуальный канал</em> (Virtual circuit — VC) — логический канал, обеспечивающий надежное соединение между двумя сетевыми устройствами. Определяется парой VP1/VC1 или идентификатором DLCI и может быть постоянным (permanent, PVC) или коммутируемым (switched, SVC). Виртуальные каналы применяются в сетях Frame Relay, Х.25 и ATM.</p><p><em>Внешний глобальный адрес</em> (outside global) — адрес, идентифицирующий узел во внешней (незащищенной) сети, например в глобальной сети Интернет, при использовании технологии преобразования адресов (NAT).</p><p><em>Внешний локальный адрес</em> (outside local) — адрес в заголовках пакетов, находящихся за NAT-устройством в локальной корпоративной (т.е. частной) сети, идентифицирующий узел во внешней (незащищенной) сети, например в глобальной сети Интернет, при использовании технологии преобразования адресов (NAT).</p><p><em>Внутренний глобальный адрес</em> (inside global) — адрес, заменяющий существующий адрес в заголовках пакетов, которые передаются из локальной сети (т.е. из-за NAT- устройства), и использующийся для маршрутизации таких пакетов в глобальной (открытой) сети Интернет.</p><p><em>Внутренний локальный адрес</em> (inside local) — адрес в заголовках пакетов, находящихся за NAT-устройством в локальной корпоративной (т.е. частной) сети и подлежащий замене при передаче в открытую сеть.</p><p><em>Время хранения информации</em> (holddown) — состояние, присваиваемое маршруту в дистанционно-векторных протоколах маршрутизации и сигнализирующее о том, что маршрутизатор не будет принимать анонсы о таком маршруте в течение определенного времени и не будет его анонсировать. Такой интервал времени используется для удаления информации о неправильном или нерабочем маршруте на всех маршрутизаторах в сети. Таймер хранения информации для маршрута обычно запускается в том случае, когда канал, соответствующий маршруту, отказывает.</p><p><em>Вторичный IP^адрес</em> (secondary IP address) — дополнительный адрес (или адреса), сконфигурированный на интерфейсе маршрутизатора с указанием ключа secondary в команде ip address.</p><p><em>Выделенный порт</em> (designated port) — один из интерфейсов коммутатора (или коммутаторов), подключенного к одному и тому же сегменту или домену коллизий в протоколах STP и RSTP, находящийся в режиме передачи фреймов. Порт коммутатора, анонсирующий BPDU-сообщение с самым низким значением стоимости становится выделенным.</p><p><em>Выключенный порт</em> (disabled port) — порт, который с точки зрения протокола STP выключен, т.е. не находится в рабочем или подключенном состоянии (up/up).</p><p><em>Высокоуровневый протокол управления каналом</em> (High-Level Data Link Control — HDLC) — бит-ориентированный синхронный протокол канального уровня, разработанный организацией ISO. Основан на протоколе SDLC и определяет метод инкапсуляции данных в синхронных последовательных каналах с помощью символов кадрирования и контрольных сумм.</p><p><em>Глобальный одноадресатный адрес</em> (global unicast address) — разновидность одноад- ресатного адреса IPv6, относящегося к диапазону открытых глобально уникальных IP-адресов, зарегистрированного в Ассоциации ICANN, ее региональных представительствах или в крупных провайдерах услуг сети Интернет.</p><p><em>Граничный маршрутизатор автономной системы</em> (Autonomous System Border Router— ASBR) — OSPF-маршрутизатор, получающий маршруты из альтернативного источника, т.е. другого протокола маршрутизации, который является внешним по отношению к домену маршрутизации OSPF.</p><p><em>Граничный маршрутизатор зоны</em> (Area Border Router — ABR) — маршрутизатор в протоколе OSPF, интерфейсы которого относятся к разным зонам.</p><p><em>Двойной стек</em> (dual stack) — метод работы устройства в протоколе IPv6, в котором в маршрутизаторе одновременно запущены протоколы IPv6 и IPv4.</p><p><em>Двусторонний канал</em> (two-way state) — состояние соединения со смежным маршрутизатором в протоколе OSPF, сигнализирующее о том, что два устройства успешно обменялись Hello-пакетами и параметры настройки протокола маршрутизации в них совпали.</p><p><em>Динамический список контроля доступа</em> (dynamic ACL) — разновидность списка контроля доступа, в котором для потоков данных от узла к узлу динамически создаются правила за счет того, что пользователь сначала подключается с помощью протокола Telnet к устройству и проходит в нем аутентификацию.</p><p><em>Дистанционно-векторный протокол маршрутизации</em> (distance vector routing protocol) — относится к классу алгоритмов маршрутизации, последовательно анализирующих переходы на маршруте для построения связующего дерева кратчайшего пути. В дистанционно-векторных протоколах требуется, чтобы каждый маршрутизатор при каждом обновлении маршрутизации рассылал полностью свою таблицу маршрутизации, но только своим соседям. Алгоритмы дистанционно-векторной маршрутизации подвержены проблеме образования кольцевых маршрутов, однако в вычислительном отношении они проще алгоритмов маршрутизации по состоянию канала. Такие алгоритмы также называются алгоритмами маршрутизации Беллмана-Форда (Bellman- Ford). Примерами протоколов этого класса являются RIP и IGRP.</p><p><em>Дуплексная передача</em> (full duplex) — возможность одновременной передачи данных между отправляющей и принимающей станциями в двух направлениях.</p><p><em>Задержка пересылки</em> (forward delay) — таймер протокола STP, равный 15 секундам, используемый для указания того, как долго интерфейс будет находиться в состоянии прослушивания (Listening) или самообучения (Learning).</p><p><em>Закрытый (частный) ключ (private key)</em> — закрытый идентификатор в системах шифрования с парой “закрытый-открытый ключ”. Используется для расшифровки данных, которые могут быть зашифрованы открытым ключом.</p><p><em>Запрет</em> (deny) — правило в списке контроля доступа (ACL), указывающее, что пакет должен быть отброшен.</p><p><em>Запрос состояния канала</em> (link-state request) — OSPF-пакет, используемый для отправки запроса соседнему маршрутизатору на получение определенного LSA-анонса.</p><p><em>Зацикливание пакетов</em> (counting to infinity) — вредный побочный эффект в дистанционно-векторных протоколах маршрутизации, выражающийся в том, что метрика маршрута через какой-либо отказавший маршрутизатор постепенно увеличивается до тех пор, пока не достигнет максимального значения (которое в таких протоколах маршрутизации называют бесконечным (infinity)).</p><p><em>Идентификатор маршрутизатора (Router ID — RID)</em> — 32-битовое число в протоколе OSPF, которое уникальным образом идентифицирует маршругизатор.</p><p><em>Идентификатор моста</em> (bridge ID — BID) — 8-байтовый идентификатор мостов и коммутаторов, используемый в протоколах STP и RSTP. Состоит из двухбайтовго поля приоритета и шестибайтового поля идентификатора системы (System ID), в качестве которого обычно используется МАС-адрес.</p><p><em>Идентификатор подключения канального уровня</em> (Data-Link Connection Identifier — DLCI) — значение, которое определяет PVC или SYC в сети Frame Relay. В базовой спецификации Frame Relay DLCl-идентификаторы являются локальными (для указания одного и того же соединения подключенные устройства могут использовать разные значения).</p><p><em>Изолирование проблемы</em> (problem isolation) — этап процесса поиска и устранения неисправностей, на котором сетевой инженер пытается выделить основные причины отказа.</p><p><em>Изолированные подсети</em> (discontiguous network) — вариант дизайна сети IPv4, в котором подсети одной и той же классовой сети разделены подсетью другой классовой сети.</p><p><em>Именованный список контроля доступа</em> (named access list) — список ACL, в котором правила проверки пакетов объединены в единую группу с помощью некоторого общего названия, а не номера списка.</p><p><em>Инверсная маска</em> (wildcard mask) — маска, используемая в ACL-списках операционной системы Cisco IOS, а также в протоколах маршрутизации OSPF и EIGRP.</p><p><em>Интерфейс базовой скорости</em> (Basic Rate Interface — BRI) — интерфейс сети ISDN, состоящий из двух В-каналов и одного D-канала в сети с коммутацией каналов для передачи <em>голоса</em>, <em>видео и данных.</em></p><p><em>Интерфейс локшьного управления</em> (Local Management Interface — LMI) — набор усовершенствований основной спецификации Frame Relay. Включает в себя механизм извещений об активности, который проверяет состояние канала передачи данных, механизм широковещательных рассылок, который позволяет работать с широковещательными DLCI-интерфейсами, механизм глобальной адресации, который дает DLCI-интерфейсам глобальное, а не локальное значение в сетях Frame Relay, а также механизм определения состояния виртуального канала, который предоставляет отчет о текущем состоянии известных коммутатору DLCI-интерфейсов.</p><p><em>Интерфейс основной скорости</em> (Primary Rate Interface — PRI) — интерфейс сети ISDN для доступа на основной скорости передачи. Доступ на основной скорости по одному D-каналу со скоростью 64Кбит/с плюс 23 (Т1) или 30 (Е1) В-каналов для передачи голоса либо данных.</p><p><em>Канал EtherChannel </em>— созданная компанией Cisco Systems спецификация логического набора нескольких интерфейсов Ethernet, которые используются для образования единой конечной точки маршрутизации или организации мостового соединения с высокой пропускной способностью.</p><p><em>Канал доступа к сети</em> (access link) — в технологии Frame Relay последовательный канал, соединяющий DTE-устройство (обычно — маршрутизатор) с коммутатором Frame Relay. В каналах доступа используются те же самые стандарты физического уровня, что и в выделенных двухточечных каналах.</p><p><em>Классовая адресация</em> (classful addressing) — концепция адресации технологии IPv4, в которой предполагается, что адрес состоит из трех частей: сетевой, части подсети и узловой, а также всегда относится к какой-либо классовой сети.</p><p><em>Классовая маршрутизация</em> (classful routing) — разновидность 1Ру4-маршрутиза- ции, в которой описано, как именно должен использоваться стандартный (default) маршрут и маршруты к сетям. Стандартный маршрут используется только в том случае, когда классовая сеть-получатель пакета в явном виде не присутствует в таблице маршрутизации.</p><p><em>Классовая сеть</em> (classfi.il network) — сеть класса А, В или С протокола IPv4; называется классовой потому, что подчиняется правилам классовой адресации.</p><p><em>Классовый протокол маршрутизации</em> (classful routing protocol) — протокол, не передающий маску подсети в обновлениях совместно с адресом подсети и. следовательно, ориентирующийся на класс сети — А, В или С. Не поддерживает маски VLSM.</p><p><em>Клиентский режим VTP</em> (VTP client mode) — один из трех режимов протокола VTP в коммутаторах, позволяющий устройству получить информацию о сетях VLAN от других коммутаторов, но запрещающий коммутатору в этом режиме распространять изменения в конфигурации сетей и изменять локальные настройки сетей VLAN.</p><p><em>Кодирование</em> (encoding) — метод представления электрических или световых сигналов в линии, посредством которых кодируются биты. Например, устройство может закодировать двоичную единицу и нуль сигналами с разной частотой.</p><p><em>Коммутатор (switch)</em> — устройство, соединяющее сегменты локальной сети LAN и использующее таблицу МАС-адресов для определения сегментов, в которые следует переслать фреймы. Такой принцип работы позволяет существенно уменьшить объем нецелесообразно рассылаемых данных. Коммутаторы работают с гораздо большими скоростями, чем мосты, на канальном уровне эталонной модели OSI.</p><p><em>Коммутация каналов</em> (circuit switching) — технология, в которой во время сеанса связи должен существовать физический канал между отправителем и получателем.</p><p>Широко используется в сетях телефонных компаний. С технологической точки зрения коммутацию каналов можно рассматривать как противоположность коммутации пакетов и сообщений, а с точки зрения методов доступа — как противоположность методу конкуренции и передачи маркеров. Примером сетевой технологии с коммутацией каналов является ISDN.</p><p><em>Коммутация пакетов</em> (packet switching) — сетевая технология, в которой разные узлы обмениваются друг с другом пакетами данных по одному разделяемому каналу связи.</p><p><em>Коммутируемый виртуальный кана.1</em> (Switched virtual circuit — SVC) — виртуальный канал, который устанавливается динамически при необходимости.</p><p><em>Конвергенция (convergence)</em> — способность группы устройств объединенной сети, использующих конкретный протокол маршрутизации, согласовать друг с другом информацию о топологии сети после того, как в ней произошли изменения. Требуемое для этого время определяет скорость конвергенции.</p><p><em>Конечное оборудование линии передачи данных</em> (Data Circuit-terminating Equipment — DCE) — устройство, используемое для конвертирования данных пользователя из цифрового формата DTE в форму, приемлемую для оборудования служб распределенной сети.</p><p><em>Корневой коммутатор</em> (root switch) — устройство, которое выиграло выборы в локальной коммутируемой сети из-за того, что имеет наименьший идентификатор моста (Bridge ID). В протоколе STP периодически рассылает Hello-сообщения BPDU (каждые 2 секунды).</p><p><em>Корневой мост</em> (root bridge) — то же самое, что корневой коммутатор.</p><p><em>Корневой порт</em> (root port) — один из портов некорневого коммутатора, стоимость маршрута для которого к корневому минимальна в протоколе STP. Должен находиться в режиме передачи (forwarding).</p><p><em>Корректировка маршрута в обратном направлении</em> (poison reverse) — изменение маршрутной информации с явным указанием на недостижимость сети или подсети, вместо того чтобы не включать недоступный участок в обновление. Обратное обновление с откорректированным маршрутом используется для защиты от больших кольцевых маршрутов.</p><p><em>Кумулятивный DHCP-сервер</em> (stateful DHCP) — термин из технологии IPv6, описывающий ситуацию, когда сервер отслеживает, каким именно клиентским устройствам какие IP-адреса были выданы.</p><p><em>Локальный канальный адрес</em> (link local address) — разновидность адреса в технологии IPv6, описывающего интерфейс в канале передачи данных. Пакеты, пересылаемые на такой адрес, никогда не передаются маршрутизатором в другие подсети. Используется для коммуникаций, пакеты которых никогда не покидают пределы канала, например для обнаружения соседних устройств в канале или широковещательной среде.</p><p><em>Магистральный интерфейс (trunk)</em> — физическое и логическое соединение между двумя коммутаторами, по которому передается сетевой трафик. В современных коммутаторах используются магистральные соединения стандартов 802.1Q и ISL.</p><p><em>Магистральный протокол сетей VLAN</em> (VLAN Trunking Protocol — VTP) — фирменный протокол компании Cisco, используемый для обмена сообщениями коммутаторов компании Cisco, содержащих информацию о том, какие сети VLAN есть в устройствах и каковы их идентификаторы и названия.</p><p><em>Максимально возможная единица передачи данных</em> (Maximum Transmission Unit — MTU) — максимальный размер (в байтах) пакета данных, который можно передать через данный интерфейс.</p><p><em>Маршрутизируемый протокол</em> (routed protocol) — протокол, отвечающий за передачу данных, например AppleTalk, DECnet или IP.</p><p><em>Маршрутное обновление состояния канала</em> (link-state update) — OSPF-пакет, используемый для пересылки LSA-анонса соседнему маршрутизатору.</p><p><em>Маска подсети</em> (subnet mask) — 32-разрядная маска адреса, используемая IP-протоколом для описания битов сетевой и узловой частей в адресе подсети. Сетевой части адреса соответствуют двоичные единицы в маске, узловой — нули.</p><p><em>Маска подсети переменной длины (Variable-Length Subnet Mask</em> — VLSM) — возможность задавать различные маски для одной и той же сети класса А, В или С в различных подсетях. Позволяет оптимизировать доступное адресное пространство.</p><p><em>Маски постоянной длины</em> (Static-Length Subnet Mask — SLSM) — дизайн сети, в котором одна и та же маска используется для разбиения классовой сети А, В или С на подсети.</p><p><em>Межкоммутаторный канал</em> (Inter-Switch Link — ISL) — собственный протокол компании Cisco, который сохраняет информацию виртуальной LAN при обмене трафиком между коммутаторами и маршрутизаторами.</p><p><em>Метод многоканальной передачи в двухточечных каналах</em> (Multilink РРР — MLP) — метод разделения, рекомбинации и последовательной передачи дейтаграмм по нескольким логическим каналам данных.</p><p><em>Метрика</em> (metric) — числовое значение, вырабатываемое каким-либо алгоритмом для каждого маршрута в сети. Обычно чем меньше метрика, тем предпочтительнее маршрут.</p><p><em>Модуль данных мостового протокола</em> (Bridge Protocol Data Unit — BPDU) — служебное сообщение протокола связующего дерева (Spanning-Tree Protocol), которое посылается через заданные интервалы для обмена информацией между мостами и коммутаторами сети.</p><p><em>Модуль обслуживания канала/модуль обработки данных</em> (Channel Service Unit/Data Service Unit — CSU/DSU) — устройство, работающее со стандартами первого уровня в последовательных каналах, устанавливаемое оператором связи и определяющее, как телекоммуникационное оборудование будет взаимодействовать с последовательным портом маршрутизатора.</p><p><em>Направленный широковещательный адрес (directed broadcast address)</em> — широковещательный адрес подсети.</p><p><em>Некумулятивная автоконфигурация</em> (stateless autoconfiguration) — функция в технологии IPv6, посредством которой узлу или маршрутизатору может быть назначен одноадресатный адрес без использования кумулятивного DHCP-сервера.</p><p><em>Неполное обновление маршрутов</em> (partial update) — обновление, содержащее некоторое подмножество из известных устройству маршрутов.</p><p><em>Неполносвязная топология</em> (partial-mesh topology) — топология, в сети с которой по крайней мере одно устройство имеет несколько соединений с другими устройствами сети, однако при этом сеть не обладает полносвязной структурой. Вместе с тем неполносвязная топология обеспечивает определенный уровень избыточности за счет наличия нескольких альтернативных маршрутов.</p><p><em>Неправильное Hello-сообщение</em> (inferior Hello) — сообщение, содержащее больший в числовом выражении идентификатор корневого моста, чем у локального устройства, или НеИо-сообщение, в котором указан тот же самый идентификатор корневого моста, но с большей стоимостью.</p><p><em>Неразрывная сеть</em> (contiguous network) — в адресации IPv4 сеть, в которой при пересылке пакетов между двумя любыми подсетями классовой сети данные передаются только через смежные сети, относящиеся к той же самой классовой сети.</p><p><em>Некумулятивный DHCP-сервер</em> (stateless DHCP) — термин из технологии IPv6, описывающий ситуацию, когда сервер не выдает адреса клиентским устройствам, а поставляет вспомогательную информацию, например IP-адрес DNS-сервера, и не отслеживает информацию о клиентах.</p><p><em>Нешироковещательная среда с многостанционным доступом</em> (nonbroadcast multiaccess — NBMA) — определенный тип сети уровня 2, в которой к сети подключено больше двух устройств, но они не могут обмениваться широковещательными фреймами.</p><p><em>Нулевая подсеть</em> (zero subnet) — подсеть в классовой сети IPv4, в которой в адресе подсети стоят двоичные нули. В десятичном виде нулевая подсеть может быть легко идентифицирована, поскольку ее адрес совпадает с адресом сети.</p><p><em>Обратное явное уведомление о перегрузке</em> (Backward Explicit Congestion Notification — BECN) — бит, устанавливаемый в фреймах Frame Relay, передаваемых в направлении, обратном тому, в котором передаются сами фреймы, вызвавшие перегрузку маршрута. DTE-оборудование, получая фреймы с BECN-битом, может потребовать, чтобы высокоуровневые протоколы уменьшили скорость передачи в соответствующем направлении.</p><p><em>Обратный маршрут (reverse route)</em> — с точки зрения узла маршрут, по которому пересылаются пакеты к нему от удаленного устройства.</p><p><em>Оптимальное расстояние</em> (Feasible Distance — FD) — метрика наилучшего маршрута к подсети.</p><p><em>Оптимальный маршрут</em> (successor) — наилучший маршрут (с наименьшей метрикой) в протоколе EIGRP, который устанавливается в таблицу маршрутизации.</p><p><em>Отбрасывание фреймов</em> (discarding state) — состояние порта в протоколе RSTP, в котором принимаемые интерфейсом фреймы с данными не обрабатываются и не передаются дальше; обрабатываются и пересылаются только служебные сообщения протокола.</p><p><em>Откорректированный маршрут</em> (poisoned route) — маршрут к подсети, метрика которого равна максимальному значению, называемому обычно бесконечным. Такой маршрут в анонсе протокола маршрутизации свидетельствует о том, что где-то перестал работать канал.</p><p><em>Открытый ключ</em> (public key) — открытый идентификатор в системах шифрования с парой “закрытый-открытый ключ”. Используется для шифрования данных, которые могут быть зашифрованы закрытым ключом.</p><p><em>Открытый протокол обнаружения кратчайших маршрутов</em> (Open Shortest Path First — OSPF) — популярный протокол внутреннего шлюза, в котором используются база данных состояния каналов и алгоритм первого кратчайшего маршрута (Shortest Path First — SPF) для расчета оптимальных маршрутов к подсетям.</p><p><em>Отсечение трафика в протоколе УТР</em> (VTP pruning) — функция протокола VTP, позволяющая устройству динамически выбрать, через какой интерфейс пересылать либо блокировать трафик для определенных сетей VLAN в зависимости от того, есть ли порты, принадлежащие таким сетям VLAN в соседних коммутаторах.</p><p><em>Пакет описания базы данных (database description)</em> — специализированный OSPF- пакет, в котором содержатся краткие описания LSA-анонсов базы LSDB.</p><p><em>Передача</em> (forward) — процесс доставки фрейма к получателю с помощью маршрутизирующего устройства.</p><p><em>Передача голоса по сети IP</em> (Voice over IP — VoIP) — передача, позволяющая маршрутизатору передавать по объединенным IP-сетям голосовой трафик (например, телефонные переговоры или факсимильные сообщения) с теми же функциями, надежностью и качеством, что и по телефонной линии.</p><p><em>Перекрывающиеся подсети</em> (overlapping subnets) — результат неправильного дизайна IP-подсетей, когда диапазон адресов одной подсети перекрывается диапазоном другой.</p><p><em>Периодическое обновление маршрутов</em> (periodic update) — обновление, рассылаемое протоколами маршрутизации через равные интервалы времени. Характерны для дистанционно-векторных протоколов маршрутизации.</p><p><em>Подсеть</em> (subnet) — некоторая часть сети класса А, В или С, выделенная сетевым инженером. С помощью подсетей можно сэкономить адресное пространство и создать группы IP-адресов.</p><p><em>Подынтерфейс</em> (subinterface) — один из виртуальных интерфейсов на общем физическом интерфейсе.</p><p><em>Поле типа протокола</em> (protocol type field) — поле в заголовке фрейма в локальной сети, идентифицирующее следующий за ним заголовок верхнего уровня. Включает в себя поле DIX Ethernet Туре, поле стандарта IEEE 802.2 DSAP и поле типа протокола SNAP.</p><p><em>Полная синхронизация</em> (full state) — состояние соседнего маршрутизатора в протоколе OSPF, когда два устройства полностью закончили обмен своими базами LSDB.</p><p><em>Полносвязная топология</em> (full mesh) — вариант топологии сети, в котором все устройства соединены со всеми и могут напрямую взаимодействовать.</p><p><em>Полный анонс</em> (full update) — вариант анонса маршрутов в IP-протоколах маршрутизации, в котором перечислены все известные устройству маршруты.</p><p><em>Порт</em> (port) — в IP-терминологии процесс верхнего уровня, который принимает данные от нижних уровней. Представляет собой поле в TCP- или UDP-заголовке, идентифицирующее приложение, которое пересылает (порт отправителя) или принимает (порт получателя) поток сегментов данных. В коммутируемых локальных сетях портом называют интерфейс коммутатора.</p><p><em>Постоянный виртуальный канал</em> (Permanent Virtual Circuit — PVC) — постоянно действующий виртуальный канал между DTE-устройством сети Frame Relay, идентифицируемый значением DLCI в канале доступа к провайдеру услуги. Каналы PVC экономят полосу пропускания, необходимую для установки и разрыва соединения, если виртуальный канал должен существовать постоянно. Постоянные виртуальные каналы являются логическим аналогом физического выделенного канала.</p><p><em>Префикс подсети (subnet prefix)</em> — префикс, назначенный каждому из каналов в технологии IPv6. Является аналогом подсети в протоколе IPv4.</p><p><em>Префикс провайдера</em> (ISP prefix) — префикс, описывающий блок адресов, присвоенный какому-либо провайдеру одним из регистраторов IP-адресов технологии IPv6.</p><p><em>Префикс регистратора</em> (registry prefix) — 1Ру6-префикс, описывающий блок открытых глобально уникальных адресов в протоколе IP версии 6, выделенный региональному Интернет-регистратору Ассоциацией ICANN.</p><p><em>Префикс сайта</em> (site prefix) — префикс, описывающий открытый глобально уникальный блок адресов IPv6, который был присвоен какой-либо организации, например компании, предприятию или государственному учреждению. Такой блок обычно присваивается специализированным Интернет-регистратором или провайдером.</p><p><em>Префиксная запись</em> (prefix notation) — краткий формат записи маски подсети, в котором указывается только количество единичных битов в маске после косой черты. Например, /24 описывает маску с 24 единичными битами, т.е. маску сети класса С. Зачастую количество единичных битов в маске сети называют длиной префикса.</p><p><em>Привязка адреса в технологии Frame Relay</em> (Frame Relay mapping) — информация, связывающая локальный идентификатор DLC1 с адресом уровня 3 на другом конце виртуального канала.</p><p><em>Прозрачный режим VTP</em> (VTP transparent mode) — один из трех режимов протокола VTP в коммутаторах, позволяющий сконфигурировать локальные сети VLAN в устройстве, но не рассылать информацию о них соседним коммутаторам.</p><p><em>Простейший протокол передачи файлов</em> (Trivial File Transfer Protocol — TFTP) — упрошенная версия протокола FTP, который позволяет компьютерам обмениваться файлами по сети, использующая в качестве транспортного механизма дейтаграммы.</p><p><em>Протокол аутентификации по паролю</em> (Password Authentication Protocol — PAP) — механизм аутентификации в протоколе РРР, в котором используется двухэтапный процесс проверки идентичности устройств и пароль передается в нешифрованном виде.</p><p><em>Протокол аутентификации с предварительным согласованием вызова</em> (Challenge Handshake Authentication Protocol — CHAP) — протокол, предназначенный для обеспечения безопасности в линиях с РРР-инкапсуляиией, которая предотвращает несанкционированный доступ путем идентификации удаленного узла. Затем маршрутизатор или сервер доступа определяет полномочия доступа данного пользователя.</p><p><em>Протокол внешнего шлюза (Exterior Gateway Protocol — EGP)</em> — протокол маршрутизации, предназначенный для обмена маршрутной информацией между разными автономными системами.</p><p><em>Протокол внутреннего шлюза</em> (Interior Gateway Protocol — IGP) — интернет- протокол, использующийся для обмена маршрутной информацией внутри автономных систем. Примерами широко используемых протоколов класса IGP являются 1GRP, OSPFhRIP.</p><p><em>Протокол двухточечного соединения</em> (Point-to- Point Protocol — РРР) — преемник протокола SLIP, который обеспечивает соединения “маршрутизатор-маршрутизатор” и “хост-сеть” по синхронным и асинхронным каналам. SLIP был разработан для работы с IP, но РРР может работать с несколькими протоколами сетевого уровня, такими как IP, IPX и ARA.</p><p><em>Протокол защищенных сокетов</em> (Secure Socket Layer — SSL) — протокол, используемый в средствах безопасности. Интегрирован в наиболее распространенные веббраузеры и обеспечивает функции шифрования и аутентификации для браузера и веб-сайта.</p><p><em>Протокол маршрутизации</em> (routing protocol) — протокол, осуществляющий реализацию какого-либо алгоритма маршрутизации. Примерами протоколов маршрутизации могут служить протоколы IGRP, OSPF и RTP.</p><p><em>Протокол маршрутизации внутреннего шлюза</em> (Interior Gateway Routing Protocol — IGRP) — устаревший, более не поддерживаемый протокол внутреннего шлюза (Interior Gateway Protocol — IGP) компании Cisco.</p><p><em>Протокол маршрутной информации</em> (Routing Information Protocol — RIP) — протокол IGP-типа, поставлявшийся c BSD UNIX-системами. Самый распространенный протокол маршрутизации в локальных сетях. Протокол RIP использует в качестве метрики счетчик транзитных узлов. Первая версия протокола устарела и постепенно становится непопулярной, а вторая, RIPv2, еще широко используется, поскольку содержит много дополнительных функций, в том числе поддержку масок VLSM.</p><p><em>Протокол обнаружения соседних устройств</em> (Neighbor Discovery Protocol — NDP) — часть стека протоколов IPv6, используемая для обнаружения соседних устройств и обмена информацией о них в одной и той же подсети. Заменяет протокол ARP технологии IPv4.</p><p><em>Протокол обратного преобразования адресов</em> (Inverse Address Resolution Protocol — Inverse ARP) — метод создания динамических маршрутов в сети. Позволяет серверу обнаружить сетевой адрес устройства, связанного с виртуальным каналом.</p><p><em>Протокол определения адресов</em> (Address Resolution Protocol — ARP) — интернет- протокол, используемый для определения привязки IP-адреса к МАС-адресу. Описан в документе RFC 826.</p><p><em>Протокол передачи файлов</em> (File Transfer Protocol — FTP) — протокол уровня приложений, который является частью стека протоколов TCP/IP и предназначен для передачи файлов между сетевыми узлами. Описан в RFC 959.</p><p><em>Протокол связующего дерева</em> (Spanning Tree Protocol— STP) — используемый в мостах и коммутаторах протокол, в котором задействован алгоритм связующего дерева для обеспечения динамического самообучения мостов и предотвращения образования кольцевых маршрутов. Мосты обмениваются BPDU-сообщениями, которые позволяют обнаружить кольцевые маршруты и устранить их посредством отключения отдельных интерфейсов.</p><p><em>Протокол управления каналом</em> (LCP — Link Control Protocol) — протокол установки, конфигурирования и проверки соединения канального уровня в РРР-инкап- суляции.</p><p><em>Процедура доступа к каналу для служб передачи фреймов</em> (Link Access Procedure Frame Bearer Services — LAPF) — стандарт, согласно которому формируются заголовок и концевик технологии Frame Relay. В заголовке согласно ей содержатся идентификатор DLCI, биты FECN, BECN и DE.</p><p><em>Прямой маршрут</em> (forward route) — с точки зрения какого-либо узла маршрут, по которому данный узел пересылает пакеты удаленному устройству.</p><p><em>Разделяемый ключ (shared key)</em> — ключ для шифрования, известный как отправителю, так и получателю.</p><p><em>Разрешение</em> (permit) — правило списка контроля доступа (ACL), гласящее, что пакет с указанными параметрами должен быть передан дальше маршрутизатором.</p><p><em>Разрешение на уничтожение фрейма</em> (discard eligible — DE) — специальное поле в заголовке Frame Relay, сигнализирующее о том, что коммутатор может отбросить соответствующий фрейм, если сеть перегружена.</p><p><em>Расширенный вариант команды</em> ping (extended ping) — вариант команды, в котором можно задать множество параметров, а не только IP-адрес получателя.</p><p><em>Расширенный протокол маршрутизации внутреннего шлюза</em> (Enhanced Interior Gateway Routing Protocol — EIGRP) — обновленная версия протокола IGRP, разработанная компанией Cisco. Для этого протокола характерна очень быстрая конвергенция, высокая эффективность и экономия полосы пропускания сети. Сочетает в себе самые лучшие функции дистанционно-векторных протоколов и протоколов с учетом состояния каналов.</p><p><em>Расширенный список контроля доступа</em> (extended access list) — набор команд access-list в глобальной конфигурации системы 10S, посредством которого проверяются различные характеристики IP-пакета, например IP-адрес отправителя и получателя, а также TCP и UDP-порты, чтобы принять решение о том, следует такой <em>пакет отбросить или передать дальше.</em></p><p><em>Расщепление горизонта</em> (split horizon) — технология, используемая в дистанционно-векторных протоколах маршрутизации для предотвращения кольцевых маршрутов. Принцип ее работы заключается в том, что если какая-либо подсеть присутствует в анонсе от смежного маршрутизатора, то в обратном направлении смежному устройству информация о такой подсети не пересылается.</p><p><em>Региональный интернет-регистратор</em> (Regional Internet Registry — RIR) — одна из пяти организаций, распределяющих глобально уникальные открытые адреса в адресных пространствах IPv4 и I Pv6.</p><p><em>Резервный выделенный маршрутизатор</em> (backup designated router) — OSPF-мар- шрутизатор в многостанционной сети, отслеживающий работоспособность выделенного маршрутизатора (Designated Router — DR) и перехватывающий его роль в случае отказа DR-устройства.</p><p><em>Резервный маршрут</em> (feasible successor) — маршрут, который не является оптимальным в протоколе EIGRP, но может быть практически мгновенно использован, если основной оптимальный маршрут пропадает. Должен соответствовать условию резервирования.</p><p><em>Резервный порт</em> (backup port) — в протоколе RSTP (стандарт 802. lw) специальная роль порта в ситуации, когда несколько интерфейсов коммутатора подключены к одному домену коллизий. В такой ситуации один из многих портов будет выделенным (Designated Port — DP), а все остальные (один и больше) — резервными и смогут заменить выделенный в случае его отказа.</p><p><em>Рефлексивный список доступа</em> (reflexive access list) — список, содержащий элементы с условными выражениями, которые определяют критерии доступа для 1Р-паке- тов. Эти элементы проверяются в определенном порядке и при нахождении совпадения проверка прекращается.</p><p><em>Самообучение (learn)</em> — процесс, в ходе которого прозрачные мосты и коммутаторы обнаруживают МАС-адреса, инспектируя поле адреса отправителя в фреймах, и каждый новый МАС-адрес, а также номер порта, через который он был получен, заносится в таблицу коммутации.</p><p><em>Сбалансированный гибридный класс</em> (balanced hybrid) — один из трех классов протоколов маршрутизации. Два других класса — дистанционно-векторные и протоколы маршрутизации с учетом состояния каналов. Протокол EIGRP является единственным представителем класса гибридных протоколов маршрутизации с точки зрения компании Cisco.</p><p><em>Сегмент</em> (segment). 1. Часть сети, ограниченная мостами, маршрутизаторами или коммутаторами, например в Ethernet-сети. В среде Ethernet сегмент может представлять собой как один участок кабеля, так и единый домен коллизий, в котором есть много кабелей. 2. В спецификации протокола TCP — логически сгруппированная информация на транспортном уровне эталонной модели OSI, иногда называемая <em>L4PDU.</em></p><p><em>Сегментация</em> (segmentation) — процесс разбиения больших блоков данных от приложения на маленькие, размер которых соответствует используемой среде и технологии передачи данных.</p><p><em>Серверный режим VTP</em> (VTP server mode) — один из трех режимов протокола VTP в коммутаторах, позволяющий устройству рассылать изменения в конфигурации сетей VLAN другим устройствам, а также удалять и добавлять сети VLAN.</p><p><em>Симметричность</em> (symmetric) — характеристика многих технологий доступа к сети Интернет, предполагающая, что нисходящий и восходящий каналы имеют одну и ту же скорость передачи данных и емкость.</p><p><em>Синхронность</em> (synchronous) — вставка временных меток в поток битов. На практике устройство на одном конце линии подстраивается под скорость передачи другого конца линии, тем не менее, принимая поток данных, оборудование обнаруживает небольшие отклонения и должно постоянно подстраивать свою скорость.</p><p><em>Скорость Вс</em> (Вс — Committed burst) — в терминологии технологии Frame Relay количество битов, которые могут быть пересланы устройством через заданный интервал времени. Этот параметр используется для того, чтобы измерить скорость передачи данных DTE-устройством через виртуальный канал и убедиться в том, что она соответствует оговоренным в контракте клиента величинам.</p><p><em>Скорость доступа</em> (Access Rate — AR) — скорость передачи битов через канал доступа к сети в Frame Relay.</p><p><em>Служба BPDU Guard</em> — специализированная служба коммутаторов локальных сетей компании Cisco, прослушивающая входящие BPDU-сообщения протокола STP и выключающая пользовательский интерфейс, если через него получено такое сообщение. Основная функция этой службы — предотвращение кольцевых маршрутов в ситуации, когда к порту коммутатора подключается другой коммутатор вместо пользовательской станции.</p><p><em>Согласованная скорость передачи</em> (Committed Information Rate — CIR) — усредненная по минимальному приращению времени скорость передачи информации по сети Frame Relay в нормальных условиях. Одна из основных метрик, подлежащих согласованию между провайдером и его клиентом. Измеряется в битах в секунду.</p><p><em>Соседний маршрутизатор</em> (neighbor) — в протоколах маршрутизации устройство, с которым данный маршрутизатор обменивается маршрутной информацией.</p><p><em>Состояние блокировки</em> (Blocking State) — в протоколе стандарта 802.Id состояние порта, в котором он не обрабатывает принимаемые фреймы с данными и не пересылает их дальше, но обрабатывает сообщения протокола STP.</p><p><em>Состояние канала (link state)</em> — один из классов алгоритмов, используемых в протоколах маршрутизации. Протоколы с учетом состояния каналов строят базу данных с множеством деталей о каналах (подсетях) и их состоянии (работает, выключен), на основании которой строится таблица оптимальных маршрутов.</p><p><em>Состояние передачи</em> (forwarding state) — состояние порта в протоколе STP, в котором передаются пользовательские фреймы.</p><p><em>Состояние прослушивания</em> (listening state) — временное состояние порта в протоколе STP, в которое он переходит сразу же из заблокированного режима. Коммутатор очищает таблицу МАС-адресов в этом состоянии и игнорирует фреймы, полученные через интерфейс.</p><p><em>Состояние самообучения</em> (learning state) — временное состояние порта в протоколе STP, в котором через интерфейс не передаются фреймы, но устройство обнаруживает МАС-адреса во входящих фреймах и заносит их в таблицу коммутации.</p><p><em>Список контроля доступа</em> (Access Control List — ACL) — список правил, используемых маршрутизатором да контроля потока пакетов через маршрутизатор, например, чтобы закрыть потоки пакетов с определенных IP-адресов для определенных интерфейсов.</p><p><em>Стандарт IEEE 802.11</em> — основной стандарт беспроводных локальных сетей.</p><p><em>Стандарт IEEE 802.lad</em>— стандарт Института IEEE, являющийся аналогом фирменной технологии EtherChannel компании Cisco.</p><p><em>Стандарт IEEE 802.Id</em>— стандарт Института IEEE для протокола распределенного связующего дерева (spanning tree protocol).</p><p><em>Стандарт IEEE 802. IQ</em>— стандарт Института IEEE для магистрального протокола сетей VLAN. В нем присутствует концепция собственной сети VLAN (native), в которой в заголовок не добавляются дополнительные данные, а во все остальные виртуальные сети добавляется дополнительный 4-байтовый заголовок после стандартного поля типа или длины фрейма.</p><p><em>Стандарт IEEE 802. Is</em> — стандарт Института IEEE для связующего дерева из нескольких экземпляров (Multiple Instances of Spanning Tree— MIST), позволяющего выполнять балансировку нагрузки для нескольких сетей VLAN.</p><p><em>Стандарт IEEE 802. lw</em> — стандарт Института IEEE для улучшенной версии протокола STP, называемой быстрым протоколом STP (Rapide STP), конвергенция которого лучше, чем у обычно протокола STP.</p><p><em>Стандарт IEEE 802.3</em> — стандарт Института IEEE для Ethemet-сетей.</p><p><em>Стандартный список доступа</em> (standard access list) — список доступа, в котором <em>может быть проверен только</em> IP-адрес <em>отправителя и по нему</em> принято решение передавать пакет дальше или отбросить.</p><p><em>Суммарный маршрут</em> (summary route) — маршрут, созданный с помощью конфигурационных команд и объединяющий в себе несколько подсетей в виде одной записи в таблице маршрутизации, что заметно уменьшает ее размер.</p><p><em>Суммирование маршрутов</em> (route summarization) — процесс комбинирования нескольких маршрутов в один, анонсируемый соседним устройствам. Суммирование используется для уменьшения размера таблиц маршрутизации устройств.</p><p><em>Таблица маршрутизации (routing table)</em> — разновидность базы данных, хранящаяся в маршрутизаторе или другом устройстве объединенной сети, в которой содержится информация о маршрутах к конкретным сетям-получателям и в большинстве случаев метрики, связанные с этими маршрутами.</p><p><em>Таблица соседних устройств</em> (neighbor table) — список обнаруженных соседних маршрутизаторов в протоколах EIGRP и OSPF.</p><p><em>Таймер MaxAge</em> — специализированный таймер протокола STP, указывающий, как долго коммутатор может ожидать получения Hello-пакетов от корневого устройства, прежде чем начать перестройку топологической схемы сети.</p><p><em>Таймер обновлений маршрутизации</em> (update timer) — таймер, период которого задает частоту рассылки обновлений маршрутизаций. Дистанционно-векторные протоколы маршрутизации рассылают анонсы маршрутов с использованием таймеров.</p><p><em>Терминальное оборудование</em> (Data Terminal Equipment — DTE) — устройство, расположенное на пользовательском конце интерфейса “пользователь-сеть”, которое может выступать в качестве источника данных, получателя данных или и того, и другого. Устройство DTE соединяется с сетью данных посредством устройства DCE (например, модема) и для синхронизации зачастую использует временные сигналы, генерируемые DCE. Терминальное оборудование включает в себя такие устройства, как компьютеры, трансляторы протоколов и мультиплексоры. С точки зрения провайдера DTE-устройство находится вне сети провайдера услуги и обычно представляет собой маршрутизатор.</p><p><em>Тестовый пакет</em> (keepalive) — сообщение, отправляемое одним сетевым устройством, которое сигнализирует другому сетевому устройству о работоспособности виртуального канала между ними.</p><p><em>Технология CIDR</em> (Classless Interdomain Routing) — бесклассовая междоменная маршрутизация, основанная на открытом RFC-стандарте. Позволяет маршрутизаторам группировать маршруты для сокращения объема маршрутной информации, передаваемой основньми маршрутизаторами. С ее помощью несколько 1Р-сетей выглядят для внешних сетей как одна сеть. Классовыми называются сети, относящиеся к сетям классов А, В и С в адресном пространстве IPv4.</p><p><em>Технология Frame Relay</em>— международный стандартный протокол канального уровня, с помощью которого реализуется служба коммутации фреймов, позволяющая DTE-устройствам (обычно — маршрутизаторам) пересылать данные многим устройствам-получателям через один физический канал.</p><p><em>Технология IPSec</em> (IP Security) — набор открытых стандартов обеспечения конфиденциальности данных, целостности данных, а также аутентификации данных между равноправными участниками обмена данными. Предоставляет эти виды обеспечения безопасности на IP-уровне. Использует IKE для согласования протоколов и алгоритмов, основанных на локальной политике, и для генерации ключей шифрования и аутентификации, используемых IPSec. Может защищать один или более потоков данных между двумя узлами, между двумя шлюзами обеспечения безопасности или между узлом и шлюзом обеспечения безопасности.</p><p><em>Технология NAT-PT</em> — механизм трансляции пакетов между сетями стандартов IPv6 и IPv4.</p><p><em>Технология PortFast</em>— STP-функция коммугаторов, позволяющая переключить порт в режим передачи сразу же после включения порта, минуя этапы прослушивания и самообучения (listening and learning). Конфигурируется в портах, к которым подключены пользователи.</p><p><em>Трансляция адресов с использованием портов</em> (Port Address Translation — PAT) — метод трансляции, который позволяет пользователю сохранять адреса в глобальном адресном пуле, позволяя транслировать порты отправителей в ТСР-соединениях или UDP-диалогах. Разные локальные адреса затем преобразуются в глобальные, где трансляция порта обеспечивает их уникальность.</p><p><em>Трансляция сетевых адресов</em> (Network Address Translation — NAT) — механизм, позволяюший экономнее расходовать глобально уникальные IP-адреса. Позволяет подключаться к Интернету организации с локально уникальными адресами путем трансляции этих адресов в глобально маршрутизируемое адресное пространство.</p><p><em>Триггерный анонс</em> (triggered update) — анонс маршрутов, генерируемый в ответ на изменение топологии сети и отправляемый сразу же, а не по истечении какого-либо времени.</p><p><em>Уникальный локальный адрес</em> (unique local address) — разновидность IPv6-aapeca, заменяющего стандартный адрес формата IPv4.</p><p><em>Ускоренный протокол связующего дерева</em> (Rapid Spanning Tree Protocol — RSTP) — улучшенная версия протокола STP, конвергирующая и работающая быстрее стандартного протокола STP(IEEE 802. Id). Описан в стандарте IEEE 802. lw.</p><p><em>Условие резервирования (feasibility condition)</em> — условие, заключающееся в следующем: если в протоколе EIGRP маршрутизатор обнаружил несколько маршрутов к одной подсети, а метрика оптимального маршрута равна X, то маршруты соответствуют условию резервирования, когда их анонсируемая метрика меньше или равна X.</p><p><em>Фильтр</em> (filter) — обычно процесс или устройство, которое определяет, передавать ли трафик дальше на основе заданных критериев, таких как адрес отправителя, адрес получателя или протокол.</p><p><em>Фреймирование (framing)</em> — соглашение уровня 2 о том, как устройства интерпретируют биты, пересылаемые на уровне 1. Например, если электрические сигналы были приняты из кабеля и преобразованы в двоичный код, фреймирование позволяет определить информационные поля в блоке данных.</p><p><em>Цифровая сеть с комплексным обслуживанием</em> (Integrated Services Digital Network — ISDN) — протокол, используемый телефонными компаниями и позволяющий передавать по телефонным сетям данные, голос и другие типы трафика. Часто используется в качестве доступа к сети Интернет и как средство установки резервного канала между маршрутизаторами на случай отказа основного WAN-соединения.</p><p><em>Частные адреса</em> (private addresses) — зарезервированные IP-адреса в классах сетей А, В и С, которые предназначены для использования только внутри локальной сети какой-либо организации. Описаны в документе RFC 1918 и не маршрутизируются в сети Интернет.</p><p><em>Широковещательный адрес подсети</em> (broadcast subnet) — адрес, который должен выделить инженер, разбивая сеть класса А, В или С на подсети, в узловой части которого все биты равны единице. Для последней подсети совпадает с широковещательным адресом классовой сети. Последнюю подсеть классовой сети зачастую называют широковещательной.</p><p><em>Широковещательный домен (broadcast domain)</em> — множество устройств, которые получают широковещательные фреймы, исходящие от любого устройства из этого множества. Обычно широковещательные домены ограничены маршрутизаторами, так как маршрутизаторы не передают широковещательные фреймы.</p><p><em>Явное уведомление о заторе в прямом направлении</em> (Forward Explicit Congestion Notification — FECN) — набор битов в сетях Frame Relay, предназначенный для уведомления DTE-получателей фреймов о загруженности участка сети между отправителем и получателем. Благодаря набору битов FECN DTE-получатели фреймов могут указать протоколам верхних уровней на необходимость соответствующей корректировки потока данных.</p>