---
layout: page
title: Информационные системы. Глоссарий
---

<p><em>Базовый вид расчета</em> – вид расчета, результат которого будет использован при перерасчете данного вида
	расчета. Например, вид расчета Оклад является базовым для вида расчета Премия.</p>
<p><em>Базовый период расчета</em>
	– период, в котором анализируются результаты других расчетов, влияющих на данный вид расчета по базовому периоду.
</p>
<p><em>Блокирующее окно</em> блокируют весь интерфейс приложения или его часть, но при этом исполнение кода не
	останавливается. </p>
<p><em>Быстрая пользовательская настройка</em> – настройка, расположенная в форме отчета,
	которая требуется пользователю постоянно.</p>
<p><em>Ведущий вид расчета</em> – вид расчета, изменение результатов
	которого приводит к необходимости перерасчета данного вида расчета. Например, виды расчета Невыход и Оклад являются
	ведущими для вида расчета Премия.</p>
<p><em>Вид расчета</em> – алгоритм, по которому рассчитывается некоторая часть
	заработной платы, например Оклад, Премия и т. п.</p>
<p><em>Виды субконто</em> – разрезы для ведения аналитического
	учета на счетах бухгалтерского учета.</p>
<p><em>Виртуальные таблицы</em> – таблицы, формируемые платформой с помощью
	запросов из данных реальных таблиц базы данных.</p>
<p><em>Владелец</em> – объект конфигурации, которому подчинен
	другой объект конфигурации. Например, справочник Товары является владельцем справочника Единицы измерения.</p>
<p>
	<em>Временные таблицы</em> – это программные объекты, которые разработчик может создать и заполнить данными, а
	запросы могут использовать данные временных таблиц для своих нужд.</p>
<p><em>Встроенный язык</em> является важной
	частью технологической платформы «1С:Предприятие 8», поскольку позволяет разработчику описывать собственные
	алгоритмы функционирования прикладного решения. </p>
<p><em>Вытеснение по периоду действия</em> – зависимость,
	которую оказывают вытесняющие виды расчета на период действия данного вида расчета.</p>
<p><em>Вытесняющий вид
	расчета</em> – вид расчета, который вытесняет данный вид расчета по периоду действия. Например, вид расчета Невыход
	является вытесняющим для вида расчета Оклад.</p>
<p><em>Вычисляемые поля</em> представляют собой дополнительные поля
	схемы компоновки данных, значения которых будут вычисляться по некоторой формуле.</p>
<p><em>Группировка</em> –
	элемент структуры отчета, служащий для вывода информации в виде обычного линейного отчета.</p>
<p><em>Движения
	документа</em> – это записи в регистрах, которые создаются в процессе проведения документа и отражают изменения,
	производимые этим документом. </p>
<p><em>Движения</em> <em>регистра</em> – набор записей, отражающий изменение
	состояния регистра. В каждой записи содержатся значения измерений, значения приращений ресурсов и т. п.</p>
<p><em>Дерево
	объектов конфигурации</em> – иерархическая структура всех объектов конфигурации.</p>
<p><em>Детальные записи
	отчета</em> – записи, получаемые в результате выполнения запроса без итогов.</p>
<p><em>Диаграмма</em> – элемент
	структуры отчета, служащий для вывода информации в виде диаграммы.</p>
<p><em>Диаграмма Ганта</em> представляет собой
	диаграмму интервалов на шкале времени и отражает использование объектами (точками) ресурсов (серий).</p>
<p><em>Документ
	–</em> объект конфигурации, предназначенный для описания информации о совершенных хозяйственных операциях или о
	событиях, произошедших в жизни организации вообще.</p>
<p><em>Дополнение периода</em> макета компоновки данных
	позволяет указывать для группировок дополнение периодов с заданной периодичностью в указанном интервале, которое
	служит для детализации данных в отчете.<em> </em></p>
<p><em>Зависимость по базовому периоду</em> – зависимость,
	которую оказывают базовые виды расчета на базовый период действия данного вида расчета.</p>
<p><em>Запись XML </em>–
	объект встроенного языка, обеспечивающий запись документов формата XML из встроенного языка.</p>
<p><em>Иерархия
	групп и элементов</em> – вид подчинения в иерархическом справочнике, когда элемент или группа элементов справочника
	подчинены другой группе элементов этого справочника.</p>
<p><em>Измерения регистра</em> – объекты конфигурации, в
	разрезе которых накапливается информации в регистре. Например, Материал, Склад и т. п.</p>
<p><em>Иерархия
	элементов</em> – вид подчинения в иерархическом справочнике, когда один элемент подчинен другому.</p>
<p><em>Имя</em>
	объекта конфигурации – уникальное наименование объекта, которое служит для обращения к свойствам и методам объекта
	на встроенном языке.</p>
<p><em>Информационная панель </em>– панель в нижней части окна приложения, которая
	отображает показатели производительности системы, то есть информацию о вызовах сервера, объеме данных, передаваемых
	между клиентом и сервером и т. п.</p>
<p><em>Клиент-серверная архитектура</em> разделяет всю работающую систему на
	три различные части, определенным образом взаимодействующие между собой – Клиент, Сервер «1С:Предприятия» и Сервер
	баз данных. </p>
<p><em>Клиент</em> – это пользовательская часть приложения, которую видит и с которой работает
	пользователь. </p>
<p><em>Ключ записи</em> регистра сведений – совокупность значений измерений регистра и периода (в
	случае, если регистр сведений периодический). Регистр сведений не может содержать несколько записей с одинаковыми
	ключами.</p>
<p><em>Конструктор запроса</em> – инструмент, созданный для помощи разработчику, который позволяет
	визуально конструировать запрос.</p>
<p><em>Конструктор форм</em> – инструмент разработчика, построенный по принципу
	мастеров, для создания форм объектов конфигурации.</p>
<p><em>Конструктор печати</em> – инструмент разработчика,
	построенный по принципу мастеров, для создания макетов печатных форм объектов конфигурации.</p>
<p><em>Контекст
	модуля</em> определяет набор доступных во время выполнения модуля объектов, переменных, процедур и функций. </p>
<p>
	<em>Конфигурация</em> – совокупность созданных разработчиком объектов, их свойств, методов и алгоритмов поведения,
	отражающих хозяйственную деятельность предприятия. Конфигурация разрабатывается в режиме Конфигуратор.</p>
<p><em>Конфигурация
	базы данных</em> – конфигурация, с которой работают пользователи.</p>
<p><em>Конфигурируемость системы
	«1С:Предприятие» </em>– возможность настройки системы на особенности конкретного предприятия и класса решаемых
	задач. </p>
<p><em>Макет</em> – объект конфигурации, предназначенный для хранения различных форм представления данных
	или вспомогательных данных, которые использует некоторый объект конфигурации или вся конфигурация в целом.</p>
<p>
	<em>Меню функций текущего раздела</em> – окно, в котором пользователь может настроить состав и порядок команд
	раздела в режиме 1С:Предприятие, пометить команды как избранные и т. п.</p>
<p><em>Модальное окно</em> блокирует
	исполнение логики приложения, позволяя выполнять ее участки последовательно, друг за другом, в зависимости от
	результата, полученного от пользователя.</p>
<p><em>Модальный метод</em> – метод встроенного языка, выполняющий
	открытие модального окна. Например, Вопрос(), Предупреждение() и др.</p>
<p><em>Модуль</em> – «хранилище» для текста
	программы на встроенном языке. </p>
<p><em>Момент времени</em> представляет собой совокупность даты, времени и ссылки
	на объект базы данных. Он позволяет однозначно идентифицировать любой объект ссылочного типа базы данных на оси
	событий, но имеет смысл в основном только для документов. </p>
<p><em>Настройки</em> схемы компоновки данных
	определяют иерархическую структуру отчета (группировка, таблица, диаграмма) и его внешний вид (список полей отчета,
	сортировку, отбор, условное оформление записей отчета и т. п.).</p>
<p><em>Независимый регистр сведений</em> –
	регистр сведений, не использующий подчинение регистратору.</p>
<p><em>Неоперативное проведение</em> документов
	подразумевает отражение в базе данных фактов, которые свершились в прошлом или которые точно будут совершены в
	будущем. Задача неоперативного проведения документов – просто отразить в информационной базе данные о совершенных
	операциях. </p>
<p><em>Область системных команд</em> находится в заголовке окна приложения, рядом с названием
	конфигурации. Содержит команды, которые стандартно присутствуют в любом прикладном решении. С их помощью можно
	вызвать главное меню приложения, окно информации, печать и т. д.</p>
<p><em>Обработчики событий</em> – процедуры на
	встроенном языке, выполняющиеся в момент наступления событий объектов конфигурации.</p>
<p><em>Объекты обмена</em> –
	объекты конфигурации, данные которых должны участвовать в обмене конкретного плана обмена.</p>
<p><em>Объектный
	способ</em> доступа к данным реализован посредством использования объектов встроенного языка. Например, объект
	ДокументОбъект.ОказаниеУслуги будет содержать значения всех реквизитов документа Оказание услуги и всех его
	табличных частей.</p>
<p><em>Объекты конфигурации</em> – логические единицы, «блоки», из которых состоит
	конфигурация.</p>
<p><em>Окно редактирования свойств объекта конфигурации </em>предназначено для сложных объектов
	конфигурации и позволяет путем выполнения последовательных действий быстро создавать такие объекты.</p>
<p><em>Оперативная
	отметка времени</em> создается системой каждый раз при оперативном проведении документа. Ее значение формируется
	исходя из текущей даты сеанса и последней созданной оперативной отметки. </p>
<p><em>Оперативное проведение</em>
	документов пользователями выполняется в режиме «реального времени», то есть отображает изменения, факты,
	свершающиеся в настоящее время. </p>
<p><em>Основная конфигурация</em> (или просто <em>Конфигурация</em>) –
	конфигурация, предназначенная для разработчика. Она редактируется в конфигураторе.</p>
<p><em>Основной раздел
	(Главное)</em> – раздел приложения, предназначенный для размещения форм и команд для работы с наиболее часто
	используемыми пользователем документами, отчетами, справочниками и т. п. </p>
<p><em>Отладчик</em> – вспомогательный
	инструмент, облегчающий разработку и отладку программных модулей системы «1С:Предприятие». </p>
<p><em>Палитра
	свойств</em> – это специальное служебное окно, которое позволяет редактировать все свойства объекта конфигурации и
	другую связанную с ним информацию.</p>
<p><em>Панель избранного</em> содержит наиболее важные и часто используемые
	пользователем списки, отчеты, объекты базы данных и команды и т. п.</p>
<p><em>Панель инструментов</em> содержит
	команды для быстрого открытия окна избранного, окна истории, полнотекстового поиска в базе данных и меню функций
	текущего раздела.</p>
<p><em>Панель истории</em> содержит историю последних действий пользователя, сгруппированную по
	датам.</p>
<p><em>Панель команд текущего раздела</em> содержит команды, соответствующие выделенному разделу. В начале
	панели расположены команды, позволяющие открыть какие-либо списки, а затем команды, позволяющие создать новые
	элементы данных, сформировать какой-нибудь отчет или выполнить обработку. </p>
<p><em>Панель навигации формы</em>
	содержит команды для перехода к спискам, отражающим информацию, связанную с объектом базы данных, содержащимся в
	форме. Например, это команды перехода к движениям конкретного документа.</p>
<p><em>Панель разделов</em> – панель в
	верхней части окна приложения, которая отражает функциональную структуру приложения и позволяет быстро переключаться
	между его частями.</p>
<p><em>Перерасчет</em> – подчиненный регистру расчета объект конфигурации для регистрации
	фактов появления в регистре записей, влияющих на результат расчета уже существующих записей регистра.<em> </em></p>
<p><em>Перечисление</em> – объект конфигурации, предназначенный для описания структуры хранения постоянных наборов
	значений, не изменяемых в процессе работы конфигурации.</p>
<p><em>Период действия расчета</em> – период, задаваемый
	пользователем, в котором действует результат расчета.</p>
<p><em>Периодический</em> <em>регистр сведений</em> –
	регистр сведений, использующий привязку ко времени.</p>
<p><em>План видов характеристик – </em>объект конфигурации,
	предназначенный для описания структуры хранения информации о характеристиках, создаваемых пользователем. </p>
<p><em>План
	счетов</em> – объект конфигурации, предназначенный для описания структуры хранения информации о совокупности
	синтетических счетов предприятия, которые созданы для группировки данных о его хозяйственной деятельности.</p>
<p>
	<em>План обмена</em> – объект конфигурации, предназначенный для описания участников обмена (узлов обмена) и объектов
	конфигурации, данные которых участвуют в обмене (объектов обмена).</p>
<p><em>Платформа</em> – базисная часть системы
	«1С:Предприятие», которая обеспечивает работу конфигурации и позволяет вносить в нее изменения или создавать
	собственную конфигурацию.</p>
<p><em>Подсистемы</em> – объекты конфигурации, позволяющие выделить в конфигурации
	функциональные части, на которые логически разбивается создаваемое прикладное решение. </p>
<p><em>Подчиненные
	объекты конфигурации</em> – объекты конфигурации, которые логически связаны и подчинены другому объекту
	конфигурации. Например, Реквизиты, Формы и т. п.</p>
<p><em>Пользовательские</em> настройки динамического списка или
	отчета – настройки, заданные в режиме 1С:Предприятие. Они автоматически сохраняются для данного пользователя.</p>
<p>
	<em>Предопределенные элементы</em> – элементы объекта конфигурации, созданные разработчиком, которые можно
	использовать при разработке алгоритмов прикладного решения из встроенного языка.</p>
<p><em>Признак учета</em> –
	подчиненный плану счетов объект конфигурации для хранения вида учета (например, количественный и валютный) на
	конкретном счете.</p>
<p><em>Признак учета субконто</em> – подчиненный плану счетов объект конфигурации для хранения
	вида учета субконто (например, суммовой, количественный или валютный) на конкретном счете.</p>
<p><em>Прикладное
	решение</em> – содержит всю функциональность, необходимую для работы предприятия. Это часть системы, видимая для
	конечного пользователя.</p>
<p><em>Примитивные</em> типы данных – это Число, Строка, Дата и Булево. Примитивные типы
	данных изначально определены в системе, и их набор ограничен. </p>
<p><em>Проведение</em> документа означает, что
	событие, которое он отражает, повлияло на состояние учета.</p>
<p><em>Рабочая область</em> приложения – рабочее окно
	приложения, в котором отражаются формы списков, отчетов, документов и др. </p>
<p><em>Регистр бухгалтерии</em> –
	объект конфигурации, предназначенный для описания структуры накопления бухгалтерских данных, учет которых ведется
	исходя из некоторого плана счетов.</p>
<p><em>Регистр накопления</em> – объект конфигурации, предназначенный для
	описания структуры накопления данных.</p>
<p><em>Регистр оборотов</em> – регистр накопления, накапливающий обороты.
</p>
<p><em>Регистр остатков</em> – регистр накопления, накапливающий остатки.</p>
<p><em>Регистр расчета – </em>объект
	конфигурации, предназначенный для описания структуры накопления данных, являющихся результатами сложных
	периодических расчетов.</p>
<p><em>Регистр сведений</em> – объект конфигурации, предназначенный для описания
	структуры хранения данных в разрезе нескольких измерений.</p>
<p><em>Регистратор</em> регистра – объект конфигурации,
	который может производить движения в регистре.</p>
<p><em>Редактор форм</em> – объединяет несколько взаимосвязанных
	между собой окон для редактирования данных и элементов формы, команд формы, модуля формы и т. д.</p>
<p><em>Режим
	«1С:Предприятие» </em>служит для работы пользователей системы. В этом режиме пользователи вносят данные,
	обрабатывают их и получают выходные результаты. </p>
<p><em>Режим Конфигуратор</em> используется разработчиками для
	модификации существующей или создания новой конфигурации.</p>
<p><em>Реквизиты</em> объекта конфигурации – свойства,
	характеризующие объект конфигурации, созданные разработчиком. Например, Артикул, Производитель и т. п.</p>
<p><em>Реквизиты</em>
	регистра – набор свойств регистра для хранения дополнительной информации.</p>
<p><em>Ресурсы</em> регистра – виды
	информации, накапливаемой регистром. Например, Количество, Сумма и т. п.</p>
<p><em>Ресурсы</em> схемы компоновки
	данных – поля, значения которых рассчитываются на основании детальных записей, входящих в группировку. По сути,
	ресурсы являются групповыми или общими итогами отчета.</p>
<p><em>Родитель</em> – элемент или группа элементов
	справочника, в зависимости от вида иерархии, которому подчинены другие элементы этого справочника.</p>
<p>
	<em>Роль</em> – объект конфигурации, предназначенный для описания прав пользователей на выполнение различных
	действий с той или иной информацией, хранящейся в информационной базе.</p>
<p><em>Сервер «1С:Предприятия»</em> – это
	часть системы «1С:Предприятие», передающая запросы от клиентского приложения к серверу баз данных и возвращающая
	обратно клиенту результаты этих запросов. На сервере выполняется большинство алгоритмов на встроенном языке,
	подготовка данных для отображения форм, отчетов и т. д. </p>
<p><em>Сервер баз данных</em> – это программа,
	поставляемая сторонними производителями. Ее основное назначение – это организация и ведение баз данных.</p>
<p><em>Синоним</em>
	объекта конфигурации предназначен для хранения «альтернативного» наименования объекта конфигурации, которое будет
	использовано в элементах интерфейса программы.</p>
<p><em>Синтакс-помощник</em> – инструмент, созданный для помощи
	разработчику, который содержит описание всех программных объектов, которые использует система, их методов, свойств,
	событий и пр. </p>
<p><em>Система компоновки данных</em> – мощный и гибкий механизм для построения отчетов,
	позволяющий выполнить все необходимые действия – от получения данных из различных источников до представления этих
	данных в виде, удобном для пользователя.</p>
<p><em>События</em> – различные ситуации, которые возникают в процессе
	работы прикладного решения. События связаны с конкретными объектами конфигурации. Например, событие ПриОткрытии
	объекта конфигурации Форма возникает при открытии формы.</p>
<p><em>Справочник</em> – объект конфигурации,
	предназначенный для работы со списками данных. </p>
<p><em>Стандартные реквизиты</em> – свойства объекта
	конфигурации, автоматически созданные платформой. Например, Код, Наименование и т. п.</p>
<p><em>Субконто</em> –
	конкретные объекты для ведения аналитического учета на счетах бухгалтерского учета.</p>
<p><em>Схема компоновки
	данных</em> – основа для построения отчета, содержащая исходные данные для компоновки отчета.</p>
<p><em>Таблица</em>
	– элемент структуры отчета, служащий для вывода информации в виде таблицы.</p>
<p><em>Табличная часть</em> – набор
	информации, которая одинакова по своей структуре, но различна по количеству, и предназначена для разных элементов
	объекта конфигурации. Например, список мест работы в справочнике Сотрудники.</p>
<p><em>Табличный доступ</em> к
	данным реализован посредством использования запросов к базе данных. В этой технике разработчик получает возможность
	оперировать отдельными полями таблиц базы данных, в которых хранятся те или иные данные. </p>
<p><em>Типообразующие
	объекты</em> – объекты конфигурации, которые могут образовывать новые типы данных.</p>
<p><em>Точки останова</em>
	позволяют прерывать выполнение программы во время отладки в тех местах, где они установлены.</p>
<p>
	<em>Транзакция</em> – это неделимая последовательность манипулирования данными, переводящая базу данных из одного
	целостного состояния в другое. Если по каким-то причинам одно из действий транзакции невыполнимо, база данных
	возвращается в то состояние, которое было до начала транзакции.</p>
<p><em>Фактический период расчета</em> – период,
	получившийся из периода действия вида расчета после анализа всех периодов действия расчетов, вытесняющих данный вид
	расчета по периоду действия. </p>
<p><em>Фиксированные</em> настройки динамического списка или отчета – настройки,
	сделанные программным путем, например, при открытии формы списка с заданным отбором.</p>
<p><em>Функциональные
	опции</em> позволяют разработчику выделить некоторую часть функциональности прикладного решения, которую можно
	оперативно включать или выключать на этапе внедрения и/или в процессе работы системы.</p>
<p><em>Чтение XML </em>–
	объект встроенного языка, обеспечивающий чтение документов формата XML из встроенного языка.</p>
<p><em>Язык запросов
	– </em>специальный язык. На нем описывается алгоритм, по которому данные будут выбраны из таблиц запроса базы
	данных. Этот алгоритм помещается в текст запроса.</p>
<p><em>XML-сериализация</em> преобразует объект
	«1С:Предприятия» в последовательность данных, представленных в формате XML, и выполняет обратное преобразование –
	преобразует последовательность данных формата XML в объект «1С:Предприятия», при условии что имеется соответствующий
	тип «1С:Предприятия».</p>
<p><em>Базовый вид расчета</em> – вид расчета, результат которого будет использован при перерасчете данного вида
	расчета. Например, вид расчета Оклад является базовым для вида расчета Премия.</p>
<p><em>Базовый период расчета</em>
	– период, в котором анализируются результаты других расчетов, влияющих на данный вид расчета по базовому периоду.
</p>
<p><em>Блокирующее окно</em> блокируют весь интерфейс приложения или его часть, но при этом исполнение кода не
	останавливается. </p>
<p><em>Быстрая пользовательская настройка</em> – настройка, расположенная в форме отчета,
	которая требуется пользователю постоянно.</p>
<p><em>Ведущий вид расчета</em> – вид расчета, изменение результатов
	которого приводит к необходимости перерасчета данного вида расчета. Например, виды расчета Невыход и Оклад являются
	ведущими для вида расчета Премия.</p>
<p><em>Вид расчета</em> – алгоритм, по которому рассчитывается некоторая часть
	заработной платы, например Оклад, Премия и т. п.</p>
<p><em>Виды субконто</em> – разрезы для ведения аналитического
	учета на счетах бухгалтерского учета.</p>
<p><em>Виртуальные таблицы</em> – таблицы, формируемые платформой с помощью
	запросов из данных реальных таблиц базы данных.</p>
<p><em>Владелец</em> – объект конфигурации, которому подчинен
	другой объект конфигурации. Например, справочник Товары является владельцем справочника Единицы измерения.</p>
<p>
	<em>Временные таблицы</em> – это программные объекты, которые разработчик может создать и заполнить данными, а
	запросы могут использовать данные временных таблиц для своих нужд.</p>
<p><em>Встроенный язык</em> является важной
	частью технологической платформы «1С:Предприятие 8», поскольку позволяет разработчику описывать собственные
	алгоритмы функционирования прикладного решения. </p>
<p><em>Вытеснение по периоду действия</em> – зависимость,
	которую оказывают вытесняющие виды расчета на период действия данного вида расчета.</p>
<p><em>Вытесняющий вид
	расчета</em> – вид расчета, который вытесняет данный вид расчета по периоду действия. Например, вид расчета Невыход
	является вытесняющим для вида расчета Оклад.</p>
<p><em>Вычисляемые поля</em> представляют собой дополнительные поля
	схемы компоновки данных, значения которых будут вычисляться по некоторой формуле.</p>
<p><em>Группировка</em> –
	элемент структуры отчета, служащий для вывода информации в виде обычного линейного отчета.</p>
<p><em>Движения
	документа</em> – это записи в регистрах, которые создаются в процессе проведения документа и отражают изменения,
	производимые этим документом. </p>
<p><em>Движения</em> <em>регистра</em> – набор записей, отражающий изменение
	состояния регистра. В каждой записи содержатся значения измерений, значения приращений ресурсов и т. п.</p>
<p><em>Дерево
	объектов конфигурации</em> – иерархическая структура всех объектов конфигурации.</p>
<p><em>Детальные записи
	отчета</em> – записи, получаемые в результате выполнения запроса без итогов.</p>
<p><em>Диаграмма</em> – элемент
	структуры отчета, служащий для вывода информации в виде диаграммы.</p>
<p><em>Диаграмма Ганта</em> представляет собой
	диаграмму интервалов на шкале времени и отражает использование объектами (точками) ресурсов (серий).</p>
<p><em>Документ
	–</em> объект конфигурации, предназначенный для описания информации о совершенных хозяйственных операциях или о
	событиях, произошедших в жизни организации вообще.</p>
<p><em>Дополнение периода</em> макета компоновки данных
	позволяет указывать для группировок дополнение периодов с заданной периодичностью в указанном интервале, которое
	служит для детализации данных в отчете.<em> </em></p>
<p><em>Зависимость по базовому периоду</em> – зависимость,
	которую оказывают базовые виды расчета на базовый период действия данного вида расчета.</p>
<p><em>Запись XML </em>–
	объект встроенного языка, обеспечивающий запись документов формата XML из встроенного языка.</p>
<p><em>Иерархия
	групп и элементов</em> – вид подчинения в иерархическом справочнике, когда элемент или группа элементов справочника
	подчинены другой группе элементов этого справочника.</p>
<p><em>Измерения регистра</em> – объекты конфигурации, в
	разрезе которых накапливается информации в регистре. Например, Материал, Склад и т. п.</p>
<p><em>Иерархия
	элементов</em> – вид подчинения в иерархическом справочнике, когда один элемент подчинен другому.</p>
<p><em>Имя</em>
	объекта конфигурации – уникальное наименование объекта, которое служит для обращения к свойствам и методам объекта
	на встроенном языке.</p>
<p><em>Информационная панель </em>– панель в нижней части окна приложения, которая
	отображает показатели производительности системы, то есть информацию о вызовах сервера, объеме данных, передаваемых
	между клиентом и сервером и т. п.</p>
<p><em>Клиент-серверная архитектура</em> разделяет всю работающую систему на
	три различные части, определенным образом взаимодействующие между собой – Клиент, Сервер «1С:Предприятия» и Сервер
	баз данных. </p>
<p><em>Клиент</em> – это пользовательская часть приложения, которую видит и с которой работает
	пользователь. </p>
<p><em>Ключ записи</em> регистра сведений – совокупность значений измерений регистра и периода (в
	случае, если регистр сведений периодический). Регистр сведений не может содержать несколько записей с одинаковыми
	ключами.</p>
<p><em>Конструктор запроса</em> – инструмент, созданный для помощи разработчику, который позволяет
	визуально конструировать запрос.</p>
<p><em>Конструктор форм</em> – инструмент разработчика, построенный по принципу
	мастеров, для создания форм объектов конфигурации.</p>
<p><em>Конструктор печати</em> – инструмент разработчика,
	построенный по принципу мастеров, для создания макетов печатных форм объектов конфигурации.</p>
<p><em>Контекст
	модуля</em> определяет набор доступных во время выполнения модуля объектов, переменных, процедур и функций. </p>
<p>
	<em>Конфигурация</em> – совокупность созданных разработчиком объектов, их свойств, методов и алгоритмов поведения,
	отражающих хозяйственную деятельность предприятия. Конфигурация разрабатывается в режиме Конфигуратор.</p>
<p><em>Конфигурация
	базы данных</em> – конфигурация, с которой работают пользователи.</p>
<p><em>Конфигурируемость системы
	«1С:Предприятие» </em>– возможность настройки системы на особенности конкретного предприятия и класса решаемых
	задач. </p>
<p><em>Макет</em> – объект конфигурации, предназначенный для хранения различных форм представления данных
	или вспомогательных данных, которые использует некоторый объект конфигурации или вся конфигурация в целом.</p>
<p>
	<em>Меню функций текущего раздела</em> – окно, в котором пользователь может настроить состав и порядок команд
	раздела в режиме 1С:Предприятие, пометить команды как избранные и т. п.</p>
<p><em>Модальное окно</em> блокирует
	исполнение логики приложения, позволяя выполнять ее участки последовательно, друг за другом, в зависимости от
	результата, полученного от пользователя.</p>
<p><em>Модальный метод</em> – метод встроенного языка, выполняющий
	открытие модального окна. Например, Вопрос(), Предупреждение() и др.</p>
<p><em>Модуль</em> – «хранилище» для текста
	программы на встроенном языке. </p>
<p><em>Момент времени</em> представляет собой совокупность даты, времени и ссылки
	на объект базы данных. Он позволяет однозначно идентифицировать любой объект ссылочного типа базы данных на оси
	событий, но имеет смысл в основном только для документов. </p>
<p><em>Настройки</em> схемы компоновки данных
	определяют иерархическую структуру отчета (группировка, таблица, диаграмма) и его внешний вид (список полей отчета,
	сортировку, отбор, условное оформление записей отчета и т. п.).</p>
<p><em>Независимый регистр сведений</em> –
	регистр сведений, не использующий подчинение регистратору.</p>
<p><em>Неоперативное проведение</em> документов
	подразумевает отражение в базе данных фактов, которые свершились в прошлом или которые точно будут совершены в
	будущем. Задача неоперативного проведения документов – просто отразить в информационной базе данные о совершенных
	операциях. </p>
<p><em>Область системных команд</em> находится в заголовке окна приложения, рядом с названием
	конфигурации. Содержит команды, которые стандартно присутствуют в любом прикладном решении. С их помощью можно
	вызвать главное меню приложения, окно информации, печать и т. д.</p>
<p><em>Обработчики событий</em> – процедуры на
	встроенном языке, выполняющиеся в момент наступления событий объектов конфигурации.</p>
<p><em>Объекты обмена</em> –
	объекты конфигурации, данные которых должны участвовать в обмене конкретного плана обмена.</p>
<p><em>Объектный
	способ</em> доступа к данным реализован посредством использования объектов встроенного языка. Например, объект
	ДокументОбъект.ОказаниеУслуги будет содержать значения всех реквизитов документа Оказание услуги и всех его
	табличных частей.</p>
<p><em>Объекты конфигурации</em> – логические единицы, «блоки», из которых состоит
	конфигурация.</p>
<p><em>Окно редактирования свойств объекта конфигурации </em>предназначено для сложных объектов
	конфигурации и позволяет путем выполнения последовательных действий быстро создавать такие объекты.</p>
<p><em>Оперативная
	отметка времени</em> создается системой каждый раз при оперативном проведении документа. Ее значение формируется
	исходя из текущей даты сеанса и последней созданной оперативной отметки. </p>
<p><em>Оперативное проведение</em>
	документов пользователями выполняется в режиме «реального времени», то есть отображает изменения, факты,
	свершающиеся в настоящее время. </p>
<p><em>Основная конфигурация</em> (или просто <em>Конфигурация</em>) –
	конфигурация, предназначенная для разработчика. Она редактируется в конфигураторе.</p>
<p><em>Основной раздел
	(Главное)</em> – раздел приложения, предназначенный для размещения форм и команд для работы с наиболее часто
	используемыми пользователем документами, отчетами, справочниками и т. п. </p>
<p><em>Отладчик</em> – вспомогательный
	инструмент, облегчающий разработку и отладку программных модулей системы «1С:Предприятие». </p>
<p><em>Палитра
	свойств</em> – это специальное служебное окно, которое позволяет редактировать все свойства объекта конфигурации и
	другую связанную с ним информацию.</p>
<p><em>Панель избранного</em> содержит наиболее важные и часто используемые
	пользователем списки, отчеты, объекты базы данных и команды и т. п.</p>
<p><em>Панель инструментов</em> содержит
	команды для быстрого открытия окна избранного, окна истории, полнотекстового поиска в базе данных и меню функций
	текущего раздела.</p>
<p><em>Панель истории</em> содержит историю последних действий пользователя, сгруппированную по
	датам.</p>
<p><em>Панель команд текущего раздела</em> содержит команды, соответствующие выделенному разделу. В начале
	панели расположены команды, позволяющие открыть какие-либо списки, а затем команды, позволяющие создать новые
	элементы данных, сформировать какой-нибудь отчет или выполнить обработку. </p>
<p><em>Панель навигации формы</em>
	содержит команды для перехода к спискам, отражающим информацию, связанную с объектом базы данных, содержащимся в
	форме. Например, это команды перехода к движениям конкретного документа.</p>
<p><em>Панель разделов</em> – панель в
	верхней части окна приложения, которая отражает функциональную структуру приложения и позволяет быстро переключаться
	между его частями.</p>
<p><em>Перерасчет</em> – подчиненный регистру расчета объект конфигурации для регистрации
	фактов появления в регистре записей, влияющих на результат расчета уже существующих записей регистра.<em> </em></p>
<p><em>Перечисление</em> – объект конфигурации, предназначенный для описания структуры хранения постоянных наборов
	значений, не изменяемых в процессе работы конфигурации.</p>
<p><em>Период действия расчета</em> – период, задаваемый
	пользователем, в котором действует результат расчета.</p>
<p><em>Периодический</em> <em>регистр сведений</em> –
	регистр сведений, использующий привязку ко времени.</p>
<p><em>План видов характеристик – </em>объект конфигурации,
	предназначенный для описания структуры хранения информации о характеристиках, создаваемых пользователем. </p>
<p><em>План
	счетов</em> – объект конфигурации, предназначенный для описания структуры хранения информации о совокупности
	синтетических счетов предприятия, которые созданы для группировки данных о его хозяйственной деятельности.</p>
<p>
	<em>План обмена</em> – объект конфигурации, предназначенный для описания участников обмена (узлов обмена) и объектов
	конфигурации, данные которых участвуют в обмене (объектов обмена).</p>
<p><em>Платформа</em> – базисная часть системы
	«1С:Предприятие», которая обеспечивает работу конфигурации и позволяет вносить в нее изменения или создавать
	собственную конфигурацию.</p>
<p><em>Подсистемы</em> – объекты конфигурации, позволяющие выделить в конфигурации
	функциональные части, на которые логически разбивается создаваемое прикладное решение. </p>
<p><em>Подчиненные
	объекты конфигурации</em> – объекты конфигурации, которые логически связаны и подчинены другому объекту
	конфигурации. Например, Реквизиты, Формы и т. п.</p>
<p><em>Пользовательские</em> настройки динамического списка или
	отчета – настройки, заданные в режиме 1С:Предприятие. Они автоматически сохраняются для данного пользователя.</p>
<p>
	<em>Предопределенные элементы</em> – элементы объекта конфигурации, созданные разработчиком, которые можно
	использовать при разработке алгоритмов прикладного решения из встроенного языка.</p>
<p><em>Признак учета</em> –
	подчиненный плану счетов объект конфигурации для хранения вида учета (например, количественный и валютный) на
	конкретном счете.</p>
<p><em>Признак учета субконто</em> – подчиненный плану счетов объект конфигурации для хранения
	вида учета субконто (например, суммовой, количественный или валютный) на конкретном счете.</p>
<p><em>Прикладное
	решение</em> – содержит всю функциональность, необходимую для работы предприятия. Это часть системы, видимая для
	конечного пользователя.</p>
<p><em>Примитивные</em> типы данных – это Число, Строка, Дата и Булево. Примитивные типы
	данных изначально определены в системе, и их набор ограничен. </p>
<p><em>Проведение</em> документа означает, что
	событие, которое он отражает, повлияло на состояние учета.</p>
<p><em>Рабочая область</em> приложения – рабочее окно
	приложения, в котором отражаются формы списков, отчетов, документов и др. </p>
<p><em>Регистр бухгалтерии</em> –
	объект конфигурации, предназначенный для описания структуры накопления бухгалтерских данных, учет которых ведется
	исходя из некоторого плана счетов.</p>
<p><em>Регистр накопления</em> – объект конфигурации, предназначенный для
	описания структуры накопления данных.</p>
<p><em>Регистр оборотов</em> – регистр накопления, накапливающий обороты.
</p>
<p><em>Регистр остатков</em> – регистр накопления, накапливающий остатки.</p>
<p><em>Регистр расчета – </em>объект
	конфигурации, предназначенный для описания структуры накопления данных, являющихся результатами сложных
	периодических расчетов.</p>
<p><em>Регистр сведений</em> – объект конфигурации, предназначенный для описания
	структуры хранения данных в разрезе нескольких измерений.</p>
<p><em>Регистратор</em> регистра – объект конфигурации,
	который может производить движения в регистре.</p>
<p><em>Редактор форм</em> – объединяет несколько взаимосвязанных
	между собой окон для редактирования данных и элементов формы, команд формы, модуля формы и т. д.</p>
<p><em>Режим
	«1С:Предприятие» </em>служит для работы пользователей системы. В этом режиме пользователи вносят данные,
	обрабатывают их и получают выходные результаты. </p>
<p><em>Режим Конфигуратор</em> используется разработчиками для
	модификации существующей или создания новой конфигурации.</p>
<p><em>Реквизиты</em> объекта конфигурации – свойства,
	характеризующие объект конфигурации, созданные разработчиком. Например, Артикул, Производитель и т. п.</p>
<p><em>Реквизиты</em>
	регистра – набор свойств регистра для хранения дополнительной информации.</p>
<p><em>Ресурсы</em> регистра – виды
	информации, накапливаемой регистром. Например, Количество, Сумма и т. п.</p>
<p><em>Ресурсы</em> схемы компоновки
	данных – поля, значения которых рассчитываются на основании детальных записей, входящих в группировку. По сути,
	ресурсы являются групповыми или общими итогами отчета.</p>
<p><em>Родитель</em> – элемент или группа элементов
	справочника, в зависимости от вида иерархии, которому подчинены другие элементы этого справочника.</p>
<p>
	<em>Роль</em> – объект конфигурации, предназначенный для описания прав пользователей на выполнение различных
	действий с той или иной информацией, хранящейся в информационной базе.</p>
<p><em>Сервер «1С:Предприятия»</em> – это
	часть системы «1С:Предприятие», передающая запросы от клиентского приложения к серверу баз данных и возвращающая
	обратно клиенту результаты этих запросов. На сервере выполняется большинство алгоритмов на встроенном языке,
	подготовка данных для отображения форм, отчетов и т. д. </p>
<p><em>Сервер баз данных</em> – это программа,
	поставляемая сторонними производителями. Ее основное назначение – это организация и ведение баз данных.</p>
<p><em>Синоним</em>
	объекта конфигурации предназначен для хранения «альтернативного» наименования объекта конфигурации, которое будет
	использовано в элементах интерфейса программы.</p>
<p><em>Синтакс-помощник</em> – инструмент, созданный для помощи
	разработчику, который содержит описание всех программных объектов, которые использует система, их методов, свойств,
	событий и пр. </p>
<p><em>Система компоновки данных</em> – мощный и гибкий механизм для построения отчетов,
	позволяющий выполнить все необходимые действия – от получения данных из различных источников до представления этих
	данных в виде, удобном для пользователя.</p>
<p><em>События</em> – различные ситуации, которые возникают в процессе
	работы прикладного решения. События связаны с конкретными объектами конфигурации. Например, событие ПриОткрытии
	объекта конфигурации Форма возникает при открытии формы.</p>
<p><em>Справочник</em> – объект конфигурации,
	предназначенный для работы со списками данных. </p>
<p><em>Стандартные реквизиты</em> – свойства объекта
	конфигурации, автоматически созданные платформой. Например, Код, Наименование и т. п.</p>
<p><em>Субконто</em> –
	конкретные объекты для ведения аналитического учета на счетах бухгалтерского учета.</p>
<p><em>Схема компоновки
	данных</em> – основа для построения отчета, содержащая исходные данные для компоновки отчета.</p>
<p><em>Таблица</em>
	– элемент структуры отчета, служащий для вывода информации в виде таблицы.</p>
<p><em>Табличная часть</em> – набор
	информации, которая одинакова по своей структуре, но различна по количеству, и предназначена для разных элементов
	объекта конфигурации. Например, список мест работы в справочнике Сотрудники.</p>
<p><em>Табличный доступ</em> к
	данным реализован посредством использования запросов к базе данных. В этой технике разработчик получает возможность
	оперировать отдельными полями таблиц базы данных, в которых хранятся те или иные данные. </p>
<p><em>Типообразующие
	объекты</em> – объекты конфигурации, которые могут образовывать новые типы данных.</p>
<p><em>Точки останова</em>
	позволяют прерывать выполнение программы во время отладки в тех местах, где они установлены.</p>
<p>
	<em>Транзакция</em> – это неделимая последовательность манипулирования данными, переводящая базу данных из одного
	целостного состояния в другое. Если по каким-то причинам одно из действий транзакции невыполнимо, база данных
	возвращается в то состояние, которое было до начала транзакции.</p>
<p><em>Фактический период расчета</em> – период,
	получившийся из периода действия вида расчета после анализа всех периодов действия расчетов, вытесняющих данный вид
	расчета по периоду действия. </p>
<p><em>Фиксированные</em> настройки динамического списка или отчета – настройки,
	сделанные программным путем, например, при открытии формы списка с заданным отбором.</p>
<p><em>Функциональные
	опции</em> позволяют разработчику выделить некоторую часть функциональности прикладного решения, которую можно
	оперативно включать или выключать на этапе внедрения и/или в процессе работы системы.</p>
<p><em>Чтение XML </em>–
	объект встроенного языка, обеспечивающий чтение документов формата XML из встроенного языка.</p>
<p><em>Язык запросов
	– </em>специальный язык. На нем описывается алгоритм, по которому данные будут выбраны из таблиц запроса базы
	данных. Этот алгоритм помещается в текст запроса.</p>
<p><em>XML-сериализация</em> преобразует объект
	«1С:Предприятия» в последовательность данных, представленных в формате XML, и выполняет обратное преобразование –
	преобразует последовательность данных формата XML в объект «1С:Предприятия», при условии что имеется соответствующий
	тип «1С:Предприятия».</p>