---
layout: page
title: Языки программирования. Глоссарий
---

<p><strong>field</strong></p><p>Атрибут модели (model). Как правило соответствует одному полю в таблице базы данных</p><p>См. Модели.</p><p><strong>generic view</strong></p><p>Высокоуровневое представление. Используется для реализации схожего для нескольких представлений поведения и логики функционирования.</p><p>См. Представления-классы (Class-based views, CBV).</p><p><strong>model</strong></p><p>Модели служат для хранения данных, используемых вашим приложением.</p><p>См. Модели.</p><p><strong>MTV</strong></p><p>“Модель-шаблон-представление” (англ. “Model-template-view”) концепция проектирования программного обеспечения, схожая с MVC, однако является более приемлемой для описания логики работы Django.</p><p><strong>MVC</strong></p><p>“Модель-представление-контроллер” (англ. “Model-view-controller”) концепция проектирования программного обеспечения. Разработка в Django в определенной степени соответсвует данной концепции.</p><p><strong>project</strong></p><p>Пакет Python, то есть директория с исходными кодами, настроенная для работы с Django - содержит параметры подключения к базе данных, конфигурацию конкретной версии Django и разрабатываемого приложения.</p><p><strong>property</strong></p><p>Может именоваться как “управляемые атрибуты” (англ. “managed attributes”) и появилось в языке Python начиная с версии 2.2. Это изящный способ реализации атрибутов. Использование свойств выглядит как обычное обращение к атрибутам, однако приводит к вызову метода.</p><p>См. property().</p><p><strong>queryset</strong></p><p>Объект, представляющий некоторое множество строк, извлекаемых из базы данных.</p><p>См. Выполнение запросов.</p><p><strong>slug</strong></p><p>Короткая метка для чего-либо, содержащая только буквы, цифры, символы подчеркивания и дефисы. Обычно используются в URL. Например, в адресе:</p><p>https://www.djangoproject.com/weblog/2008/apr/12/<strong>spring</strong>/</p><p>последний элемент (spring) - это и есть slug.</p><p><strong>template</strong></p><p>Фрагмент текста, определяющий правила форматирования при визуализации данных. Шаблон помогает отделить сами данные от их представления.</p><p>См. Язык шаблонов Django.</p><p><strong>view</strong></p><p>Функция, отвечающая за формирование веб-страницы.</p>