---
layout: page
title: Технология разработки программных продуктов. Глоссарий
---

<p><strong>Агрегация (aggregations) </strong> -  более  тесная  форма ассоциации, являющаяся связью между целым и его частью.</p><p><strong>Архитектурное проектирование</strong> - первый этап процесса проектирования, на котором определяются подсистемы, а также структура управления и взаимодействия подсистем.</p><p><strong>Ассоциация (association)</strong> – это семантическая связь между классами.</p><p><strong>Атрибут</strong> – это элемент информации, связанный с классом. Атрибуты хранят инкапсулированные данные класса.</p><p><strong>Аттестация и верификация</strong> – процесс установления соответствия ПО ее спецификации, а также ожиданиям и требованиям пользователей и заказчика.</p><p><strong>Варианты использования (use-case)</strong> — методика формирования требований, основанная на сценариях.</p><p><strong>Верификация и аттестация </strong>– процесс установления соответствия ПО ее спецификации, а также ожиданиям и требованиям пользователей и заказчика.</p><p><strong>Диаграмма  вариантов  использования (use case diagrams)</strong> – диаграмма для моделирования  бизнес-процессов  организации  и  требований к создаваемой системе. Входит в состав объектно-ориентированного языка моделирования UML.</p><p><strong>Диаграмма  деятельностей (activity diagrams)</strong> – диаграмма для моделирования  поведения  системы  в  рамках  различных вариантов использования, или моделирования деятельностей. Входит в состав объектно-ориентированного языка моделирования UML.</p><p><strong>Диаграмма  классов (class diagrams)</strong> –  диаграмма для  моделирования статической структуры  классов системы и связей между ними. Входит в состав объектно-ориентированного языка моделирования UML.</p><p><strong>Диаграмма  компонентов (component diagrams)</strong> – диаграмма для моделирования иерархии компонентов (подсистем) системы. Входит в состав объектно-ориентированного языка моделирования UML.</p><p><strong>Диаграмма последовательности</strong> – диаграмма для моделирования потоков событий, происходящих в рамках варианта использования. Входит в состав объектно-ориентированного языка моделирования UML.</p><p><strong>Диаграмма  развертывания (deployment diagrams)</strong> – диаграмма для моделирования физической архитектуры системы. Входит в состав объектно-ориентированного языка моделирования UML.</p><p><strong>Диаграмма  состояний (statechart diagrams) </strong> – диаграмма для моделирования  поведения объектов  системы  при  переходе из одного состояния в другое. Входит в состав объектно-ориентированного языка моделирования UML.</p><p><strong>Жизненный цикл ПО</strong> – совокупность процессов, протекающих от момента принятия решения о создании ПО до его полного вывода из эксплуатации.</p><p><strong>Инженерия ПО</strong> – инженерная дисциплина, охватывающая все аспекты разработки ПО.</p><p><strong>Класс</strong> - это группа сущностей (объектов), обладающих сходными свойствами, а именно, данными и поведением.</p><p><strong>Контрольные отметки </strong>— вехи, отмечающие окончание определенного этапа работ.</p><p><strong>Методы проектирования</strong> – множество формализованных нотаций и нормативных документов для проектирования ПО.</p><p><strong>Модель процесса создания ПО </strong>– последовательность этапов, необходимых для разработки создаваемого ПО.</p><p><strong>Модель архитектуры клиент/сервер</strong> - модель распределенной системы, в которой показано распределение данных и процессов между несколькими процессорами.</p><p><strong>Модуль</strong> — это компонент системы, который предоставляет один или несколько сервисов для других модулей. Как правило, модуль никогда не рассматривается как независимая система.</p><p><strong>Объектно-ориентированные модели</strong> - используют подходы, основанные на использовании унифицированного языка моделирования UML.</p><p><strong>Отладка</strong> – установление местоположения ошибок и их устранение.</p><p><strong>Пакет (package)</strong> - набор элементов модели, логически связанных между собой.</p><p><strong>Паттерн - </strong>это описание проблемы и метода ее решения, позволяющее в дальнейшем использовать это решение в разных условиях.</p><p><strong>Подсистема</strong> - это   система, операции (методы) которой не зависят от сервисов, предоставляемых другими подсистемами.</p><p><strong>Программное обеспечение (ПО)</strong> – компьютерные программы и соответствующая документация. </p><p><strong>Процесс создания ПО </strong>– совокупность процессов, приводящих к созданию программного продукта.</p><p><strong>Прототип</strong> – действующий программный модуль, реализующий отдельные функции создаваемого ПО.</p><p><strong>Разработка требований </strong>— процесс, включающий мероприятия, необходимые для создания и утверждения документа, содержащего спецификацию системных требований.</p><p><strong>Реализация ПО</strong> – процесс перевода системной спецификации в работоспособную систему.</p><p><strong>Риск</strong> - вероятность проявления каких-либо неблагоприятных обстоятельств, негативно влияющих на реализацию проекта.</p><p><strong>Семантические знания -</strong> знания об основных понятиях, таких, например, как функционирование оператора присвоения, представление о классе объектов, о технике хешированного поиска или о структуре организации программ. Эти знания приобретаются через опыт и обучение и сохраняются в форме автономных представлений.</p><p><strong>Синтаксические знания -</strong> детализированные знания (подробности) об отдельных объектах и явлениях, например о том, как дать описание объекта в UML, какие стандартные функции доступны в языке программирования, создается ли оператор присваивания с помощью знака &quot;=&quot; или знака &quot;:=&quot; и т.д. Эти знания хранятся в неструктурированном виде.</p><p><strong>Системотехника (технология создания вычислительных систем)</strong> – дисциплина, охватывающая все аспекты создания и модернизации сложных вычислительных систем, где программное обеспечение играет ведущую роль. Сюда можно отнести технологии создания аппаратных средств, создание вычислительных процессов, развертывание всей системы, а также технологию создания непосредственно ПО.</p><p><strong>Сопровождение системы </strong>– внесение изменений в систему, находящуюся в эксплуатации.</p><p><strong>Спецификация ПО</strong> – формализованное представление сервисов, которыми будет обладать создаваемое ПО, а также ограничений, налагаемых на функциональные возможности и разработку ПО.</p><p><strong>Сценарии событий</strong> – представляет собой задокументированное поведение системы, представленное определенными событиями.</p><p><strong>Тестирование</strong> – процесс установления программных ошибок.</p><p><strong>Функционально-ориентированные модели</strong> - основаны на определении основных функциональных компонент системы.</p>